# Silvestre Pinheiro Ferreira

Nasceu em Lisboa em 31 de dezembro de 1769. Ingressou na Congregação do Oratório em 1784, de onde saiu por divergências com o padre Teodoro de Almeida, em 1791. Ingressou em 1794, por concurso, como lente substituto da cadeira de filosofia racional e moral, no Real Colégio das Artes, anexo à Universidade de Coimbra. Acusado de jacobino e perseguido pela Inquisição, fugiu de Portugal em 1797. Refugiou-se na Inglaterra e na Holanda, sendo acolhido por [Antônio de Araújo e Azevedo](https://mapa.an.gov.br/index.php/mapa/centrais-de-conteudo/publicacoes?view=article&id=387:antonio-de-araujo-e-azevedo-conde-da-barca&catid=70) – o futuro conde da Barca – embaixador em Haia. Ingressou na carreira diplomática, sendo nomeado secretário interino da embaixada portuguesa em Paris (cargo que não chegou a ocupar), secretário da delegação diplomática em Haia (1798), e oficial da Secretaria de Estado dos Negócios Estrangeiros em Berlim (1799). Veio para o Brasil em 1810, onde foi nomeado deputado da [Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação](http://mapa.an.gov.br/index.php/assuntos/15-dicionario/57-dicionario-da-administracao-publica-brasileira-do-periodo-colonial/393-real-junta-de-fazenda-dos-arsenais-do-exercito-fabricas-e-fundicoes). Em 1813, ministrou um curso de filosofia no Seminário São Joaquim, que foi publicado pela [Impressão Régia](http://mapa.an.gov.br/index.php/assuntos/15-dicionario/57-dicionario-da-administracao-publica-brasileira-do-periodo-colonial/204-impressao-regia) com o título Preleções filosóficas. Nessa época, passou a escrever também no periódico O Patriota. Em 1814, foi nomeado oficial da [Secretaria dos Negócios Estrangeiros e da Guerra](http://mapa.an.gov.br/index.php/assuntos/15-dicionario/57-dicionario-da-administracao-publica-brasileira-do-periodo-colonial/233-secretaria-de-estado-dos-negocios-estrangeiros-e-da-guerra). Com a adoção em Portugal do sistema monárquico constitucional em 1821, assumiu a Secretaria de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra e, como titular dessa pasta, acompanhou [d. João](https://mapa.an.gov.br/index.php/mapa/centrais-de-conteudo/publicacoes?view=article&id=390:joao-maria-jose-francisco-xavier-de-paula-luis-antonio-domingos-rafael-de-braganca-d-joao-vi&catid=70) em seu regresso a Lisboa, em 1821. Pouco tempo depois, em maio de 1823, demitiu-se do cargo por recusar a ideia de absolutismo que prevalecera na constituinte portuguesa. A radicalização da situação política levou-o a exilar-se na França, onde se dedicou aos estudos de ciências e literatura e escreveu as obras _Manual do cidadão em um governo representativo_ (1834) e _Theodicée_ (1845). Apesar de estar em Paris, foi eleito deputado da Corte em 1826, 1838 e 1842, ano em que retornou a Portugal para assumir a cadeira de deputado que recusara duas vezes, passando a presidir a comissão parlamentar dos Negócios Estrangeiros. A partir de 1844, publicou importantes artigos no jornal Revolução de Setembro. Foi comendador da Ordem de Cristo, sócio honorário da Academia Real das Ciências de Lisboa, do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e correspondente do Instituto de França. Morreu em Lisboa, em 2 de julho de 1846.

**  
Bibliografia**  
BIBLIOTECA NACIONAL. Silvestre Pinheiro Ferreira: memórias e cartas biográficas. _Anais da Biblioteca Nacional_, Rio de Janeiro, v. 2, fas. 1, p. 247-251, 1877.

CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO DO PENSAMENTO BRASILEIRO. _Silvestre Pinheiro Ferreira (1769-1846)_: bibliografia e estudos críticos. Salvador, 1983.

LIMA, Oliveira. _Dom João VI no Brasil (1808-1821)_. V. 2. Rio de Janeiro: Tipografia do Jornal do Commercio, 1908.

PEREIRA, José Esteves. Silvestre Pinheiro Ferreira: o seu pensamento político . Coimbra: Universidade de Coimbra, 1974. Disponível em: [https://shre.ink/DWle.](https://shre.ink/DWle) Acesso em: 2 jan. 2009.

SANTOS, Delfim. Silvestre Pinheiro Ferreira. In: SERRÃO, Joel. _Dicionário da história de Portugal_. Lisboa: Iniciativas Editoriais, s.d.

SILVA, Maria Beatriz Nizza da. _Silvestre Pinheiro Ferreira_: ideologia e teoria. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1975.

https://mapa.an.gov.br/index.php/assuntos/79-producao/70-biografias/451-silvestre-pinheiro-ferreira