---
id: biblia-18-jo-por-alm1911-1911
type: texto_primario
title: "Jó (Almeida Revista e Corrigida 1911)"
author: null
language: por
translator: "João Ferreira de Almeida (revisão de 1911)"
editor: null
year_original: null
publisher: null
source: "Almeida Revista e Corrigida 1911, 1911. Via github.com/damarals/biblias (JSON canônico), 2026."
license: "dominio_publico"
publishable: true
status: rascunho
project: pedra_angular
livro_numero: 18
abrev: Jó
related: []
tags: [biblia]
---

# Jó

## Capítulo 1

**1** Havia um homem na terra d'Uz, cujo nome era Job: e era este homem sincero, recto e temente a Deus e desviando-se do mal. ^jo-1-1

**2** E nasceram-lhe sete filhos e tres filhas. ^jo-1-2

**3** E era o seu gado sete mil ovelhas, e tres mil camelos, e quinhentas juntas de bois, e quinhentas jumentas; era tambem muitissima a gente ao seu serviço, de maneira que era este homem maior do que todos os do oriente. ^jo-1-3

**4** E iam seus filhos, e faziam banquetes em casa de cada um no seu dia; e enviavam, e convidavam as suas tres irmãs a comerem e beberem com elles. ^jo-1-4

**5** Succedeu pois que, tendo decorrido o turno de dias de seus banquetes, enviava Job, e os sanctificava, e se levantava de madrugada, e offerecia holocaustos segundo o numero de todos elles; porque dizia Job: Porventura peccaram meus filhos, e amaldiçoaram a Deus no seu coração. Assim o fazia Job continuamente. ^jo-1-5

**6** E vindo um dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veiu tambem Satanaz entre elles. ^jo-1-6

**7** Então o Senhor disse a Satanaz: D'onde vens? E Satanaz respondeu ao Senhor, e disse: De rodeiar a terra, e passeiar por ella. ^jo-1-7

**8** E disse o Senhor a Satanaz: Consideraste tu a meu servo Job? porque ninguem ha na terra similhante a elle, homem sincero e recto, temente a Deus, e desviando-se do mal. ^jo-1-8

**9** Então respondeu Satanaz ao Senhor, e disse: Porventura teme Job a Deus debalde? ^jo-1-9

**10** Porventura não o circumvallaste tu a elle, e a sua casa, e a tudo quanto tem? A obra de suas mãos abençoaste e o seu gado está augmentado na terra. ^jo-1-10

**11** Mas estende a tua mão, e toca-lhe em tudo quanto tem, e verás se te não amaldiçoa na tua face! ^jo-1-11

**12** E disse o Senhor a Satanaz: Eis-que tudo quanto tem está na tua mão; sómente contra elle não estendas a tua mão. E Satanaz saiu da presença do Senhor. ^jo-1-12

**13** E succedeu um dia, em que seus filhos e suas filhas comiam, e bebiam vinho, na casa de seu irmão primogenito, ^jo-1-13

**14** Que veiu um mensageiro a Job, e lhe disse: Os bois lavravam, e as jumentas pasciam junto a elles; ^jo-1-14

**15** E deram sobre elles os sabeos, e os tomaram, e aos moços feriram ao fio da espada: e só eu escapei tão sómente, para te trazer a nova. ^jo-1-15

**16** Estando este ainda fallando, veiu outro e disse: Fogo de Deus caiu do céu, e queimou as ovelhas e os moços, e os consumiu, e só eu escapei tão sómente para te trazer a nova ^jo-1-16

**17** Estando ainda este fallando, veiu outro, e disse: Ordenando os chaldeos tres tropas, deram sobre os camelos, e os tomaram, e aos moços feriram ao fio da espada: e só eu escapei tão sómente para te trazer a nova. ^jo-1-17

**18** Estando ainda este fallando, veiu outro, e disse: Estando teus filhos tuas filhas comendo e bebendo vinho, em casa de seu irmão primogenito, ^jo-1-18

**19** Eis que um grande vento sobreveiu d'além do deserto, e deu nos quatro cantos da casa, e caiu sobre os mancebos, e morreram: e só eu escapei tão sómente, para te trazer a nova. ^jo-1-19

**20** Então Job se levantou, e rasgou o seu manto, e tosquiou a sua cabeça, e se lançou em terra, e adorou, ^jo-1-20

**21** E disse: Nu sahi do ventre de minha mãe, e nu tornarei para lá; o Senhor o deu, e o Senhor o tomou: bemdito seja o nome do Senhor. ^jo-1-21

**22** Em tudo isto Job não peccou, nem attribuiu a Deus falta alguma.  ^jo-1-22

## Capítulo 2

**1** E, vindo outro dia, em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veiu tambem Satanaz entre elles, apresentar-se perante o Senhor. ^jo-2-1

**2** Então o Senhor disse a Satanaz: D'onde vens? E respondeu Satanaz ao Senhor, e disse: De rodeiar a terra, e passeiar por ella. ^jo-2-2

**3** E disse o Senhor a Satanaz: Consideraste ao meu servo Job? porque ninguem ha na terra similhante a elle, homem sincero e recto, temente a Deus, e desviando-se do mal, e que ainda retem a sua sinceridade; havendo-me tu incitado contra elle, para o consumir sem causa. ^jo-2-3

**4** Então Satanaz respondeu ao Senhor, e disse: Pelle por pelle, e tudo quanto o homem tem dará pela sua vida. ^jo-2-4

**5** Porém estende a tua mão, e toca-lhe nos ossos, e na carne, e verás se te não amaldiçoa na tua face ^jo-2-5

**6** E disse o Senhor a Satanaz: Eis-*que elle está na tua mão; porém guarda a sua vida. ^jo-2-6

**7** Então saiu Satanaz da presença do Senhor, e feriu a Job d'uma chaga maligna, desde a planta do pé até ao alto da cabeça. ^jo-2-7

**8** E tomou um caco para se raspar com elle: e estava assentado no meio da cinza. ^jo-2-8

**9** Então sua mulher lhe disse: Ainda retens a tua sinceridade? amaldiçoa a Deus, e morre. ^jo-2-9

**10** Porém elle lhe disse: Como falla qualquer das doidas, fallas tu; receberemos o bem de Deus, e não receberiamos o mal? Em tudo isto não peccou Job com os seus labios. ^jo-2-10

**11** Ouvindo pois tres amigos de Job todo este mal que tinha vindo sobre elle, vieram cada um do seu logar; Eliphaz o temanita, e Bildad o suhita, e Sofar o naamathita; e concertaram juntamente de virem condoer-se d'elle, e para o consolarem. ^jo-2-11

**12** E, levantando de longe os seus olhos, não o conheceram: e levantaram a sua voz e choraram; e rasgaram cada um o seu manto, e sobre as suas cabeças lançaram pó ao ar. ^jo-2-12

**13** E se assentaram juntamente com elle na terra, sete dias e sete noites: e nenhum lhe dizia palavra alguma, porque viam que a dôr era mui grande.  ^jo-2-13

## Capítulo 3

**1** Depois d'isto abriu Job a sua bocca, e amaldiçoou o seu dia. ^jo-3-1

**2** E Job respondeu, e disse: ^jo-3-2

**3** Pereça o dia em que nasci, e a noite em que se disse: Foi concebido um homem! ^jo-3-3

**4** Converta-se aquelle dia em trevas; e Deus de cima não tenha cuidado d'elle, nem resplandeça sobre elle a luz. ^jo-3-4

**5** Contaminem-n'o as trevas e a sombra de morte; habitem sobre elle nuvens: a escuridão do dia o espante! ^jo-3-5

**6** A escuridão tome aquella noite, e não se goze entre os dias do anno, e não entre no numero dos mezes! ^jo-3-6

**7** Ah que solitaria seja aquella noite, e suave musica não entre n'ella! ^jo-3-7

**8** Amaldiçoem-n'a aquelles que amaldiçoam o dia, que estão promptos para levantar o seu pranto. ^jo-3-8

**9** Escureçam-se as estrellas do seu crepusculo; que espere a luz, e não venha: e não veja as pestanas dos olhos da alva! ^jo-3-9

**10** Porque não fechou as portas do ventre; nem escondeu dos meus olhos a canceira? ^jo-3-10

**11** Porque não morri eu desde a madre? e em saindo do ventre, não expirei? ^jo-3-11

**12** Porque me receberam os joelhos? e porque os peitos, para que mamasse? ^jo-3-12

**13** Porque já agora jazera e repousara; dormiria, e então haveria repouso para mim. ^jo-3-13

**14** Com os reis e conselheiros da terra, que se edificavam casas nos logares assolados, ^jo-3-14

**15** Ou com os principes que tinham oiro, que enchiam as suas casas de prata, ^jo-3-15

**16** Ou como aborto occulto, não existiria: como as creanças que não viram a luz. ^jo-3-16

**17** Ali os maus cessam de perturbar: e ali repousam os cançados. ^jo-3-17

**18** Ali os presos juntamente repousam, e não ouvem a voz do exactor: ^jo-3-18

**19** Ali está o pequeno e o grande, e o servo fica livre de seu senhor. ^jo-3-19

**20** Porque se dá luz ao miseravel, e vida aos amargosos d'animo? ^jo-3-20

**21** Que esperam a morte, e não se acha: e cavam em busca d'ella mais do que de thesouros occultos: ^jo-3-21

**22** Que d'alegria saltam, e exultam, achando a sepultura: ^jo-3-22

**23** Ao homem, cujo caminho é occulto, e a quem Deus o encobriu? ^jo-3-23

**24** Porque antes do meu pão vem o meu suspiro: e os meus gemidos se derramam como agua. ^jo-3-24

**25** Porque o temor que temo me veiu: e o que receiava me aconteceu. ^jo-3-25

**26** Nunca estive descançado, nem soceguei, nem repousei, mas veiu sobre mim a perturbação.  ^jo-3-26

## Capítulo 4

**1** Então respondeu Eliphaz o temanita, e disse: ^jo-4-1

**2** Se intentarmos fallar-te, enfadar-te-has? mas quem poderia conter as palavras? ^jo-4-2

**3** Eis que ensinaste a muitos, e esforçaste as mãos fracas. ^jo-4-3

**4** As tuas palavras levantaram os que tropeçavam e os joelhos desfallecentes fortificaste. ^jo-4-4

**5** Mas agora a ti te vem, e te enfadas: e, tocando-te a ti, te perturbas. ^jo-4-5

**6** Porventura não era o teu temor de Deus a tua confiança, e a tua esperança a sinceridade dos teus caminhos? ^jo-4-6

**7** Lembra-te agora qual é o innocente que jamais perecesse? e onde foram os sinceros destruidos? ^jo-4-7

**8** Como eu tenho visto, os que lavram iniquidade, e semeam trabalho segam o mesmo. ^jo-4-8

**9** Com o bafo de Deus perecem; e com o assopro da sua ira se consomem. ^jo-4-9

**10** O bramido do leão, e a voz do leão feroz, e os dentes dos leõezinhos se quebrantam. ^jo-4-10

**11** Perece o leão velho, porque não ha preza; e os filhos da leoa andam esparzidos. ^jo-4-11

**12** Uma palavra se me disse em segredo; e os meus ouvidos perceberam um sussurro d'ella. ^jo-4-12

**13** Entre imaginações de visões da noite, quando cae sobre os homens o somno profundo; ^jo-4-13

**14** Sobreveiu-me o espanto e o tremor, e todos os meus ossos estremeceram. ^jo-4-14

**15** Então um espirito passou por diante de mim; fez-me arrepiar os cabellos da minha carne; ^jo-4-15

**16** Parou elle, porém não conheci a sua feição; um vulto estava diante dos meus olhos: e, calando-me, ouvi uma voz que dizia: ^jo-4-16

**17** Seria porventura o homem mais justo do que Deus? seria porventura o varão mais puro do que o seu Creador? ^jo-4-17

**18** Eis-que nos seus servos não confiaria, e aos seus anjos imputaria loucura: ^jo-4-18

**19** Quanto menos n'aquelles que habitam em casas de lodo, cujo fundamento está no pó, e são machucados como a traça! ^jo-4-19

**20** Desde a manhã até á tarde são despedaçados: e eternamente perecem sem que d'isso se faça caso. ^jo-4-20

**21** Porventura se não passa com elles a sua excellencia? morrem, porém sem sabedoria.  ^jo-4-21

## Capítulo 5

**1** Chama agora; ha alguem que te responda? e para qual dos sanctos te virarás? ^jo-5-1

**2** Porque a ira destroe o louco; e o zelo mata o tolo. ^jo-5-2

**3** Bem vi eu o louco lançar raizes; porém logo amaldiçoei a sua habitação. ^jo-5-3

**4** Seus filhos estão longe da salvação; e são despedaçados ás portas, e não ha quem os livre. ^jo-5-4

**5** A sua sega a devora o faminto, e até d'entre os espinhos a tira; e o salteador traga a sua fazenda. ^jo-5-5

**6** Porque do pó não procede a afflicção, nem da terra brota o trabalho. ^jo-5-6

**7** Mas o homem nasce para o trabalho, como as faiscas das brazas se levantam para voarem. ^jo-5-7

**8** Porém eu buscaria a Deus; e a Elle dirigiria a minha falla. ^jo-5-8

**9** Elle faz coisas tão grandiosas, que se não podem esquadrinhar; e tantas maravilhas, que se não podem contar. ^jo-5-9

**10** Que dá a chuva sobre a terra, e envia aguas sobre os campos, ^jo-5-10

**11** Para pôr aos abatidos n'um logar alto: e para que os enlutados se exaltem na salvação. ^jo-5-11

**12** Elle aniquila as imaginações dos astutos, para que as suas mãos não possam levar coisa alguma a effeito. ^jo-5-12

**13** Elle apanha os sabios na sua propria astucia; e o conselho dos perversos se precipita. ^jo-5-13

**14** Elles de dia encontrem as trevas; e ao meio dia andem como de noite, ás apalpadelas. ^jo-5-14

**15** Porém ao necessitado livra da espada, e da bocca d'elles, e da mão do forte. ^jo-5-15

**16** Assim ha esperança para o pobre; e a iniquidade tapa a sua bocca. ^jo-5-16

**17** Eis que bemaventurado é o homem a quem Deus castiga; pois não desprezes o castigo do Todo-poderoso. ^jo-5-17

**18** Porque elle faz a chaga, e elle mesmo a liga: elle fere, e as suas mãos curam. ^jo-5-18

**19** Em seis angustias te livrará; e na setima o mal te não tocará. ^jo-5-19

**20** Na fome te livrará da morte; e na guerra da violencia da espada. ^jo-5-20

**21** Do açoite da lingua estarás encoberto; e não temerás a assolação, quando vier. ^jo-5-21

**22** Da assolação e da fome te rirás, e os animaes da terra não temerás. ^jo-5-22

**23** Porque até com as pedras do campo terás a tua alliança; e os animaes do campo serão pacificos comtigo. ^jo-5-23

**24** E saberás que a tua tenda está em paz; e visitarás a tua habitação, e não falharás. ^jo-5-24

**25** Tambem saberás que se multiplicará a tua semente e a tua posteridade como a herva da terra. ^jo-5-25

**26** Na velhice virás á sepultura, como se recolhe o feixe de trigo a seu tempo. ^jo-5-26

**27** Eis que isto já o havemos inquirido, e assim é; ouve-o, e medita n'isso para teu bem.  ^jo-5-27

## Capítulo 6

**1** Então Job respondeu, e disse: ^jo-6-1

**2** Oh se a minha magoa rectamente se pezasse, e a minha miseria juntamente se alçasse n'uma balança! ^jo-6-2

**3** Porque na verdade mais pesada seria, do que a areia dos mares: por isso é que as minhas palavras se me afogam. ^jo-6-3

**4** Porque as frechas do Todo-poderoso estão em mim, cujo ardente veneno me chupa o espirito: os terrores de Deus se armam contra mim. ^jo-6-4

**5** Porventura zurrará o jumento montez junto á relva? ou berrará o boi junto ao seu pasto? ^jo-6-5

**6** Ou comer-se-ha sem sal o que é insipido? ou haverá gosto na clara do ovo? ^jo-6-6

**7** A minha alma recusa tocal-o, pois é como a minha comida fastienta. ^jo-6-7

**8** Quem dera que se cumprisse o meu desejo, e que Deus me désse o que espero! ^jo-6-8

**9** E que Deus quizesse quebrantar-me, e soltasse a sua mão, e me acabasse! ^jo-6-9

**10** Isto ainda seria a minha consolação, e me refrigeraria no meu tormento, não me perdoando elle; porque não occultei as palavras do Sancto. ^jo-6-10

**11** Qual é a minha força, para que eu espere? ou qual é o meu fim, para que prolongue a minha vida? ^jo-6-11

**12** É porventura a minha força a força de pedra? Ou é de cobre a minha carne? ^jo-6-12

**13** Ou não está em mim a minha ajuda? ou desamparou-me a verdadeira sabedoria? ^jo-6-13

**14** Ao que está afflicto devia o amigo mostrar compaixão, ainda ao que deixasse o temor do Todo-poderoso. ^jo-6-14

**15** Meus irmãos aleivosamente me fallaram, como um ribeiro, como a torrente dos ribeiros que passam. ^jo-6-15

**16** Que estão encobertos com a geada, e n'elles se esconde a neve. ^jo-6-16

**17** No tempo em que se derretem com o calor se desfazem, e em se aquentando, desapparecem do seu logar. ^jo-6-17

**18** Desviam-se as veredas dos seus caminhos: sobem ao vacuo, e perecem. ^jo-6-18

**19** Os caminhantes de Tema os vêem; os passageiros de Sheba olham para elles. ^jo-6-19

**20** Foram envergonhados, por terem confiado e, chegando ali, se confundem. ^jo-6-20

**21** Agora sois similhantes a elles: vistes o terror, e temestes. ^jo-6-21

**22** Disse-vos eu: Dae-me ou offerecei-me da vossa fazenda presentes? ^jo-6-22

**23** Ou livrae-me das mãos do oppressor? ou redemi-me das mãos dos tyrannos? ^jo-6-23

**24** Ensinae-me, e eu me calarei: e dae-me a entender em que errei. ^jo-6-24

**25** Oh! quão fortes são as palavras da boa razão! mas que é o que argue a vossa arguição? ^jo-6-25

**26** Porventura buscareis palavras para me reprehenderdes, visto que as razões do desesperado estão como vento? ^jo-6-26

**27** Mas antes lançaes sortes sobre o orphão; e cavaes uma cova para o vosso amigo. ^jo-6-27

**28** Agora pois, se sois servidos, virae-vos para mim; e vede se minto em vossa presença. ^jo-6-28

**29** Voltae pois, não haja iniquidade: tornae-vos, digo, que ainda a minha justiça apparecerá n'isso. ^jo-6-29

**30** Ha porventura iniquidade na minha lingua? Ou não poderia o meu paladar dar a entender as minhas miserias?  ^jo-6-30

## Capítulo 7

**1** Porventura não tem o homem guerra sobre a terra? e não são os seus dias como os dias do jornaleiro? ^jo-7-1

**2** Como o cervo que suspira pela sombra, e como o jornaleiro que espera pela sua paga, ^jo-7-2

**3** Assim me deram por herança mezes de vaidade: e noites de trabalho me prepararam. ^jo-7-3

**4** Deitando-me a dormir, então digo, Quando me levantarei? mas comprida é a noite, e farto-me de me voltar na cama até á alva. ^jo-7-4

**5** A minha carne se tem vestido de bichos e de torrões de pó: a minha pelle está gretada, e se fez abominavel. ^jo-7-5

**6** Os meus dias são mais velozes do que a lançadeira do tecelão, e pereceram sem esperança. ^jo-7-6

**7** Lembra-te de que a minha vida é como o vento; os meus olhos não tornarão a ver o bem. ^jo-7-7

**8** Os olhos dos que agora me vêem não me verão mais: os teus olhos estarão sobre mim, porém não serei mais. ^jo-7-8

**9** Assim como a nuvem se desfaz e passa, assim aquelle que desce á sepultura nunca tornará a subir. ^jo-7-9

**10** Nunca mais tornará á sua casa, nem o seu logar jámais o conhecerá. ^jo-7-10

**11** Por isso não reprimirei a minha bocca: fallarei na angustia do meu espirito; queixar-me-hei na amargura da minha alma. ^jo-7-11

**12** Sou eu porventura o mar, ou a baleia, para que me ponhas uma guarda? ^jo-7-12

**13** Dizendo eu: Consolar-me-ha a minha cama: meu leito alliviará a minha ancia; ^jo-7-13

**14** Então me espantas com sonhos, e com visões me assombras: ^jo-7-14

**15** Pelo que a minha alma escolheria antes a estrangulação: e antes a morte do que a vida. ^jo-7-15

**16** A minha vida abomino, pois não viveria para sempre: retira-te de mim; pois vaidade são os meus dias. ^jo-7-16

**17** Que é o homem, para que tanto o estimes, e ponhas sobre elle o teu coração, ^jo-7-17

**18** E cada manhã o visites, e cada momento o proves? ^jo-7-18

**19** Até quando me não deixarás, nem me largarás, até que engula o meu cuspo? ^jo-7-19

**20** Se pequei, que te farei, ó Guarda dos homens? porque fizeste de mim um alvo para ti por tropeço, para que a mim mesmo me seja pesado? ^jo-7-20

**21** E porque me não perdoas a minha transgressão, e não tiras a minha iniquidade? porque agora me deitarei no pó, e de madrugada me buscarás, e não estarei lá.  ^jo-7-21

## Capítulo 8

**1** Então respondeu Bildad o suhita, e disse: ^jo-8-1

**2** Até quando fallarás taes coisas, e as razões da tua bocca serão como um vento impetuoso? ^jo-8-2

**3** Porventura perverteria Deus o direito? e perverteria o Todo-poderoso a justiça? ^jo-8-3

**4** Se teus filhos peccaram contra elle, tambem elle os lançou na mão da sua transgressão. ^jo-8-4

**5** Mas, se tu de madrugada buscares a Deus, e ao Todo-poderoso pedires misericordia, ^jo-8-5

**6** Se fôres puro e recto, certamente logo despertará por ti, e restaurará a morada da tua justiça. ^jo-8-6

**7** O teu principio, na verdade, terá sido pequeno, porém o teu ultimo estado crescerá em extremo. ^jo-8-7

**8** Porque, pergunta agora ás gerações passadas: e prepara-te para a inquirição de seus paes ^jo-8-8

**9** Porque nós somos de hontem, e nada sabemos; porquanto nossos dias sobre a terra são como a sombra. ^jo-8-9

**10** Porventura não te ensinarão elles, e não te fallarão, e do seu coração não tirarão razões? ^jo-8-10

**11** Porventura sobe o junco sem lodo? ou cresce a espadana sem agua? ^jo-8-11

**12** Estando ainda na sua verdura, ainda que a não cortem, todavia antes de qualquer outra herva se secca. ^jo-8-12

**13** Assim são as veredas de todos quantos se esquecem de Deus: e a esperança do hypocrita perecerá. ^jo-8-13

**14** Cuja esperança fica frustrada: e a sua confiança será como a teia d'aranha. ^jo-8-14

**15** Encostar-se-ha á sua casa, mas não se terá firme: apegar-se-ha a ella, mas não ficará em pé. ^jo-8-15

**16** Está sumarento antes que venha o sol, e os seus renovos saem sobre o seu jardim; ^jo-8-16

**17** As suas raizes se entrelaçam junto á fonte, para o pedregal attenta. ^jo-8-17

**18** Absorvendo-o elle do seu logar, negal-o-ha este, dizendo: Nunca te vi? ^jo-8-18

**19** Eis que este é alegria do seu caminho, e outros brotarão do pó. ^jo-8-19

**20** Eis que Deus não rejeitará ao recto; nem toma pela mão aos malfeitores: ^jo-8-20

**21** Até que de riso te encha a bocca, e os teus labios de jubilação. ^jo-8-21

**22** Teus aborrecedores se vestirão de confusão, e a tenda dos impios não existirá mais.  ^jo-8-22

## Capítulo 9

**1** Então Job respondeu, e disse: ^jo-9-1

**2** Na verdade sei que assim é; porque como se justificaria o homem para com Deus? ^jo-9-2

**3** Se quizer contender com elle, nem a uma de mil coisas lhe poderá responder. ^jo-9-3

**4** Elle é sábio de coração, e forte de forças: quem se endureceu contra elle, e teve paz? ^jo-9-4

**5** Elle é o que transporta as montanhas, sem que o sintam, e o que as transtorna no seu furor. ^jo-9-5

**6** O que remove a terra do seu logar, e as suas columnas estremecem. ^jo-9-6

**7** O que falla ao sol, e não sae, e sella as estrellas. ^jo-9-7

**8** O que só estende os céus, e anda sobre os altos do mar. ^jo-9-8

**9** O que faz a Ursa, o Orion, e o Setestrello, e as recamaras do sul. ^jo-9-9

**10** O que faz coisas grandes, que se não podem esquadrinhar: e maravilhas taes que se não podem contar. ^jo-9-10

**11** Eis que passa por diante de mim, e não o vejo: e torna a passar perante mim, e não o sinto. ^jo-9-11

**12** Eis que arrebata; quem lh'o fará restituir? quem lhe dirá: Que é o que fazes? ^jo-9-12

**13** Deus não revogará a sua ira: debaixo d'elle se encurvam os auxiliadores soberbos. ^jo-9-13

**14** Quanto menos lhe responderia eu! ou escolheria diante d'elle as minhas palavras! ^jo-9-14

**15** A quem, ainda que eu fosse justo, lhe não responderia: antes ao meu Juiz pediria misericordia. ^jo-9-15

**16** Ainda que chamasse, e elle me respondesse, nem por isso creria que désse ouvidos á minha voz. ^jo-9-16

**17** Porque me quebranta com uma tempestade, e multiplica as minhas chagas sem causa. ^jo-9-17

**18** Nem me concede o respirar, antes me farta d'amarguras. ^jo-9-18

**19** Quanto ás forças, eis que elle é o forte: e, quanto ao juizo, quem me citará com elle? ^jo-9-19

**20** Se eu me justificar, a minha bocca me condemnará: se fôr recto, então me declarará por perverso. ^jo-9-20

**21** Se fôr recto, não estimo a minha alma: deprezo a minha vida. ^jo-9-21

**22** A coisa é esta; por isso eu digo que elle consome ao recto e ao impio. ^jo-9-22

**23** Matando o açoite de repente, então se ri da prova dos innocentes. ^jo-9-23

**24** A terra se entrega na mão do impio; elle cobre o rosto dos juizes: se não é elle, quem é logo? ^jo-9-24

**25** E os meus dias são mais velozes do que um correio: fugiram, e nunca viram o bem. ^jo-9-25

**26** Passam como navios veleiros: como aguia que se lança á comida. ^jo-9-26

**27** Se eu disser: Me esquecerei da minha queixa, e mudarei o meu rosto, e tomarei alento; ^jo-9-27

**28** Receio todas as minhas dôres, porque bem sei que me não terás por innocente. ^jo-9-28

**29** E, sendo eu impio, por que trabalharei em vão? ^jo-9-29

**30** Ainda que me lave com agua de neve, e purifique as minhas mãos com sabão, ^jo-9-30

**31** Ainda me submergirás no fosso, e os meus proprios vestidos me abominarão. ^jo-9-31

**32** Porque elle não é homem, como eu, a quem eu responda, vindo juntamente a juizo. ^jo-9-32

**33** Não ha entre nós arbitro que ponha a mão sobre nós ambos. ^jo-9-33

**34** Tire elle a sua vara de cima de mim, e não me amedronte o seu terror. ^jo-9-34

**35** Então fallarei, e não o temerei; porque assim não estou comigo.  ^jo-9-35

## Capítulo 10

**1** A minha alma tem tedio á minha vida: darei livre curso á minha queixa, fallarei na amargura da minha alma. ^jo-10-1

**2** Direi a Deus: Não me condemnes: faze-me saber porque contendes comigo. ^jo-10-2

**3** Parece-te bem que me opprimas? que rejeites o trabalho das tuas mãos? e resplandeças sobre o conselho dos impios? ^jo-10-3

**4** Tens tu porventura olhos de carne? vês tu como vê o homem? ^jo-10-4

**5** São os teus dias como os dias do homem? Ou são os teus annos como os annos de um homem, ^jo-10-5

**6** Para te informares da minha iniquidade, e averiguares o meu peccado? ^jo-10-6

**7** Bem sabes tu que eu não sou impio: todavia ninguem ha que me livre da tua mão. ^jo-10-7

**8** As tuas mãos me fizeram e me formaram todo em roda; comtudo me consomes. ^jo-10-8

**9** Peço-te que te lembres de que como barro me formaste e me farás tornar em pó. ^jo-10-9

**10** Porventura não me vasaste como leite, e como queijo me não coalhaste? ^jo-10-10

**11** De pelle e carne me vestiste, e com ossos e nervos me ligaste. ^jo-10-11

**12** Vida e beneficencia me fizeste: e o teu cuidado guardou o meu espirito. ^jo-10-12

**13** Porém estas coisas as occultaste no teu coração: bem sei eu que isto esteve comtigo. ^jo-10-13

**14** Se eu peccar, tu me observas; e da minha iniquidade não me escusarás. ^jo-10-14

**15** Se fôr impio, ai de mim! e se fôr justo, não levantarei a minha cabeça: farto estou de affronta; e olho para a minha miseria. ^jo-10-15

**16** Porque se vae crescendo; tu me caças como a um leão feroz: tornas-te, e fazes maravilhas contra mim. ^jo-10-16

**17** Tu renovas contra mim as tuas testemunhas, e multiplicas contra mim a tua ira; revezes e combate estão comigo. ^jo-10-17

**18** Por quepois me tiraste da madre? Ah se então dera o espirito, e olhos nenhuns me vissem! ^jo-10-18

**19** Que tivera sido como se nunca fôra: e desde o ventre fôra levado á sepultura! ^jo-10-19

**20** Porventura não são poucos os meus dias? cessa pois, e deixa-me, para que por um pouco eu tome alento; ^jo-10-20

**21** Antes que vá e d'onde nunca torne, á terra da escuridão e da sombra da morte; ^jo-10-21

**22** Terra escurissima, como a mesma escuridão, terra da sombra, da morte e sem ordem alguma e onde a luz é como a escuridão.  ^jo-10-22

## Capítulo 11

**1** Então respondeu Sofar, o naamathita, e disse ^jo-11-1

**2** Porventura não se dará resposta á multidão de palavras? E o homen fallador será justificado? ^jo-11-2

**3** A's tuas mentiras se hão de calar os homens? E zombarás tu sem que ninguem te envergonhe? ^jo-11-3

**4** Pois tu disseste: A minha doutrina é pura, e limpo sou aos teus olhos. ^jo-11-4

**5** Mas, na verdade, oxalá que Deus fallasse e abrisse os seus labios contra ti! ^jo-11-5

**6** E te fizesse saber os segredos da sabedoria, que ella é multiplice em efficacia; pelo que sabe que Deus exige de ti menos do que merece a tua iniquidade. ^jo-11-6

**7** Porventura alcançarás os caminhos de Deus? ou chegarás á perfeição do Todo-poderoso? ^jo-11-7

**8** Como as alturas dos céus é a sua sabedoria; que poderás tu fazer? mais profunda do que o inferno, que poderás tu saber? ^jo-11-8

**9** Mais comprida é a sua medida do que a terra: e mais larga do que o mar. ^jo-11-9

**10** Se elle destruir, e encerrar, ou se recolher, quem o fará tornar para traz? ^jo-11-10

**11** Porque elle conhece aos homens vãos, e vê o vicio; e não o terá em consideração? ^jo-11-11

**12** Mas o homem vão é falto de entendimento; sim, o homem nasce como a cria do jumento montez. ^jo-11-12

**13** Se tu preparaste o teu coração, e estendeste as tuas mãos para elle! ^jo-11-13

**14** Se ha iniquidade na tua mão, lança-a para longe de ti e não deixes habitar a injustiça nas tuas tendas. ^jo-11-14

**15** Porque então o teu rosto levantarás sem macula: e estarás firme, e não temerás. ^jo-11-15

**16** Porque te esquecerás dos trabalhos, e te lembrarás d'elles como das aguas que já passaram ^jo-11-16

**17** E a tua vida mais clara se levantará do que o meio dia; ainda que seja trevas, será como a manhã. ^jo-11-17

**18** E terás confiança; porque haverá esperança; e buscarás e repousarás seguro. ^jo-11-18

**19** E deitar-te-has, e ninguem te espantará; muitos supplicarão o teu rosto. ^jo-11-19

**20** Porém os olhos dos impios desfallecerão, e perecerá o seu refugio: e a sua esperança será o expirar da alma  ^jo-11-20

## Capítulo 12

**1** Então Job respondeu, e disse: ^jo-12-1

**2** Na verdade, que só vós sois o povo, e comvosco morrerá a sabedoria. ^jo-12-2

**3** Tambem eu tenho um coração como vós, e não vos sou inferior: e quem não sabe taes coisas como estas? ^jo-12-3

**4** Eu sou irrisão aos meus amigos; eu, que invoco a Deus, e elle me responde; o justo e o recto servem de irrisão. ^jo-12-4

**5** Tocha desprezivel é na opinião do que está descançado, aquelle que está prompto a tropeçar com os pés. ^jo-12-5

**6** As tendas dos assoladores teem descanço, e os que provocam a Deus estão seguros; nas suas mãos Deus lhes põe tudo. ^jo-12-6

**7** Mas, pergunta agora ás bestas, e cada uma d'ellas t'o ensinará: e ás aves dos céus, e ellas t'o farão saber; ^jo-12-7

**8** Ou falla com a terra, e ella t'o ensinará: até os peixes do mar t'o contarão. ^jo-12-8

**9** Quem não entende por todas estas coisas que a mão do Senhor faz isto? ^jo-12-9

**10** Em cuja mão está a alma de tudo quanto vive, e o espirito de toda a carne humana. ^jo-12-10

**11** Porventura o ouvido não provará as palavras, como o paladar gosta as comidas? ^jo-12-11

**12** Com os edosos está a sabedoria, e na longura de dias o entendimento. ^jo-12-12

**13** Com elle está a sabedoria e a força: conselho e entendimento tem. ^jo-12-13

**14** Eis que elle derriba, e não se reedificará: encerra o homem, e não se lhe abrirá. ^jo-12-14

**15** Eis que elle retem as aguas, e se seccam; e as larga, e transtornam a terra. ^jo-12-15

**16** Com elle está a força e a sabedoria: seu é o errante e o que o faz errar. ^jo-12-16

**17** Aos conselheiros leva despojados, e aos juizes faz desvairar. ^jo-12-17

**18** Solta a atadura dos reis, e ata o cinto aos seus lombos. ^jo-12-18

**19** Aos principes leva despojados, aos poderosos transtorna. ^jo-12-19

**20** Aos acreditados tira a falla, e toma o entendimento aos velhos. ^jo-12-20

**21** Derrama desprezo sobre os principes, e affrouxa o cinto dos violentos. ^jo-12-21

**22** As profundezas das trevas manifesta, e a sombra da morte traz á luz. ^jo-12-22

**23** Multiplica as gentes e as faz perecer; espalha as gentes, e as guia. ^jo-12-23

**24** Tira o coração aos chefes das gentes da terra, e os faz vaguear pelos desertos, sem caminho. ^jo-12-24

**25** Nas trevas andam ás apalpadelas, sem terem luz, e os faz desatinar como ebrios.  ^jo-12-25

## Capítulo 13

**1** Eis que tudo isto viram os meus olhos, e os meus ouvidos o ouviram e entenderam. ^jo-13-1

**2** Como vós o sabeis, o sei eu tambem; não vos sou inferior. ^jo-13-2

**3** Mas eu fallarei ao Todo-poderoso, e quero defender-me para com Deus. ^jo-13-3

**4** Vós porém sois inventores de mentiras, e vós todos medicos que não valem nada. ^jo-13-4

**5** Oxalá vos calasseis de todo! que isso seria a vossa sabedoria. ^jo-13-5

**6** Ouvi agora a minha defeza, e escutae os argumentos dos meus labios. ^jo-13-6

**7** Porventura por Deus fallareis perversidade? e por elle fallareis engano? ^jo-13-7

**8** Ou fareis acceitação da sua pessoa? ou contendereis por Deus? ^jo-13-8

**9** Ser-vos-hia bom, se elle vos esquadrinhasse? ou zombareis d'elle, como se zomba d'algum homem? ^jo-13-9

**10** Certamente vos reprehenderá, se em occulto fizerdes acceitação de pessoas. ^jo-13-10

**11** Porventura não vos espantará a sua alteza? e não cairá sobre vós o seu temor? ^jo-13-11

**12** As vossas memorias são como a cinza: as vossas alturas como alturas de lodo. ^jo-13-12

**13** Calae-vos perante mim, e fallarei eu, e que fique alliviado algum tanto. ^jo-13-13

**14** Por que razão tomo eu a minha carne com os meus dentes, e ponho a minha vida na minha mão? ^jo-13-14

**15** Ainda que me matasse, n'elle esperarei; comtudo os meus caminhos defenderei diante d'elle. ^jo-13-15

**16** Tambem elle será a salvação minha: porém o hypocrita não virá perante o seu rosto ^jo-13-16

**17** Ouvi com attenção as minhas razões, e com os vossos ouvidos a minha declaração. ^jo-13-17

**18** Eis que já tenho ordenado a minha causa, e sei que serei achado justo. ^jo-13-18

**19** Quem é o que contenderá comigo? se eu agora me calasse, daria o espirito. ^jo-13-19

**20** Duas coisas sómente não faças para comigo; então me não esconderei do teu rosto: ^jo-13-20

**21** Desvia a tua mão para longe, de sobre mim, e não me espante o teu terror. ^jo-13-21

**22** Chama, pois, e eu responderei; ou eu fallarei, e tu responde-me. ^jo-13-22

**23** Quantas culpas e peccados tenho eu? notifica-me a minha transgressão e o meu peccado. ^jo-13-23

**24** Porque escondes o teu rosto, e me tens por teu inimigo? ^jo-13-24

**25** Porventura quebrantarás a folha arrebatada do vento? e perseguirás o restolho secco? ^jo-13-25

**26** Porque escreves contra mim amarguras e me fazes herdar as culpas da minha mocidade? ^jo-13-26

**27** Tambem pões no tronco os meus pés, e observas todos os meus caminhos, e marcas as solas dos meus pés. ^jo-13-27

**28** Envelhecendo-se entretanto elle com a podridão, e como o vestido, ao qual roe a traça.  ^jo-13-28

## Capítulo 14

**1** O homem nascido da mulher é curto de dias e farto de inquietação. ^jo-14-1

**2** Sae como a flor, e se corta; foge tambem como a sombra, e não permanece. ^jo-14-2

**3** E sobre este tal abres os teus olhos, e a mim me fazes entrar no juizo comtigo. ^jo-14-3

**4** Quem do immundo tirará o puro? Ninguem. ^jo-14-4

**5** Visto que os seus dias estão determinados, comtigo está o numero dos seus dias; e tu lhe pozeste limites, e não passará além d'elles. ^jo-14-5

**6** Desvia-te d'elle, para que tenha repouso, até que, como o jornaleiro, tenha contentamento no seu dia. ^jo-14-6

**7** Porque ha esperança para a arvore que, se fôr cortada, ainda se renovará, e não cessarão os seus renovos ^jo-14-7

**8** Se se envelhecer na terra a sua raiz, e morrer o seu tronco no pó, ^jo-14-8

**9** Ao cheiro das aguas brotará, e dará ramos para a planta. ^jo-14-9

**10** Porém, morrendo o homem, está abatido: e dando o homem o espirito, então onde está? ^jo-14-10

**11** Como as aguas se retiram do mar, e o rio se esgota, e fica secco, ^jo-14-11

**12** Assim o homem se deita, e não se levanta: até que não haja mais céus não acordarão nem se erguerão de seu somno. ^jo-14-12

**13** Oxalá me escondesses na sepultura, e me occultasses até que a tua ira se desviasse: e me pozesses um limite, e te lembrasses de mim! ^jo-14-13

**14** Morrendo o homem, porventura tornará a viver? todos os dias de meu combate esperaria, até que viesse a minha mudança? ^jo-14-14

**15** Chama-me, e eu te responderei, e affeiçoa-te á obra de tuas mãos. ^jo-14-15

**16** Pois agora contas os meus passos: porventura não vigias sobre o meu peccado? ^jo-14-16

**17** A minha transgressão está sellada n'um sacco, e amontoas as minhas iniquidades. ^jo-14-17

**18** E, na verdade, caindo a montanha, desfaz-se: e a rocha se remove do seu logar. ^jo-14-18

**19** As aguas gastam as pedras, as cheias afogam o pó da terra: e tu fazes perecer a esperança do homem. ^jo-14-19

**20** Tu para sempre prevaleces contra elle, e elle passa; tu, mudando o seu rosto, o despedes. ^jo-14-20

**21** Os seus filhos estão em honra, sem que elle o saiba: ou ficam minguados sem que elle o perceba: ^jo-14-21

**22** Mas a sua carne n'elle tem dôres: e a sua alma n'elle lamenta.  ^jo-14-22

## Capítulo 15

**1** Então respondeu Eliphaz o themanita, e disse: ^jo-15-1

**2** Porventura dará o sabio por resposta sciencia de vento? e encherá o seu ventre de vento oriental? ^jo-15-2

**3** Arguindo com palavras que de nada servem e com razões, com que nada aproveita? ^jo-15-3

**4** E tu tens feito vão o temor, e diminues os rogos diante de Deus. ^jo-15-4

**5** Porque a tua bocca declara a tua iniquidade; e tu escolheste a lingua dos astutos. ^jo-15-5

**6** A tua bocca te condemna, e não eu, e os teus labios testificam contra ti. ^jo-15-6

**7** És tu porventura o primeiro homem que foi nascido? ou foste gerado antes dos outeiros? ^jo-15-7

**8** Ou ouviste o secreto conselho de Deus? e a ti só limitaste a sabedoria? ^jo-15-8

**9** Que sabes tu, que nós não sabemos? e que entendes, que não haja em nós? ^jo-15-9

**10** Tambem ha entre nós encanecidos e edosos, muito mais edosos do que teu pae. ^jo-15-10

**11** Porventura as consolações de Deus te são pequenas? ou alguma coisa se occulta em ti ^jo-15-11

**12** Porque te arrebata o teu coração? e porque acenam os teus olhos? ^jo-15-12

**13** Para virares contra Deus o teu espirito, e deixares sair taes palavras da tua bocca? ^jo-15-13

**14** Que é o homem, para que seja puro? e o que nasce da mulher, para que fique justo? ^jo-15-14

**15** Eis que nos seus sanctos não confiaria, e nem os céus são puros aos seus olhos. ^jo-15-15

**16** Quanto mais abominavel e fedorento é o homem que bebe a iniquidade como a agua? ^jo-15-16

**17** Escuta-me, mostrar-t'o-hei: e o que vi te contarei ^jo-15-17

**18** (O que os sabios annunciaram, ouvindo-o de seus paes, e o não occultaram. ^jo-15-18

**19** Aos quaes sómente se déra a terra, e nenhum estranho passou por meis d'elles): ^jo-15-19

**20** Todos os dias o impio se dá pena a si mesmo, e se reservam para o tyranno um certo numero d'annos. ^jo-15-20

**21** O sonido dos horrores está nos seus ouvidos: até na paz lhe sobrevem o assolador. ^jo-15-21

**22** Não crê que tornará das trevas, e que está esperado da espada. ^jo-15-22

**23** Anda vagueando por pão, dizendo: Onde está? Bem sabe que já o dia das trevas lhe está preparado á mão. ^jo-15-23

**24** Assombram-n'o a angustia e a tribulação; prevalecem contra elle, como o rei preparado para a peleja. ^jo-15-24

**25** Porque estende a sua mão contra Deus, e contra o Todo-poderoso se embravece. ^jo-15-25

**26** Arremette contra elle com a dura cerviz, e contra os pontos grossos dos seus escudos. ^jo-15-26

**27** Porquanto cobriu o seu rosto com a sua gordura, e criou enxundia nas ilhargas. ^jo-15-27

**28** E habitou em cidades assoladas, em casas em que ninguem morava, que estavam a ponto de fazer-se montões de ruinas. ^jo-15-28

**29** Não se enriquecerá, nem subsistirá a sua fazenda, nem se estenderão pela terra as suas possessões. ^jo-15-29

**30** Não escapará das trevas; a chamma do fogo seccará os seus renovos, e ao assopro da sua bocca desapparecerá. ^jo-15-30

**31** Não confie pois na vaidade enganando-se a si mesmo, porque a vaidade será a sua recompensa. ^jo-15-31

**32** Antes do seu dia ella se lhe cumprirá; e o seu ramo não reverdecerá. ^jo-15-32

**33** Sacudirá as suas uvas verdes, como as da vide, e deixará cair a sua flor como a da oliveira. ^jo-15-33

**34** Porque o ajuntamento dos hypocritas se fará esteril, e o fogo consumirá as tendas do soborno. ^jo-15-34

**35** Concebem o trabalho, e parem a iniquidade, e o seu ventre prepara enganos.  ^jo-15-35

## Capítulo 16

**1** Então respondeu Job, e disse: ^jo-16-1

**2** Tenho ouvido muitas coisas como estas: todos vós sois consoladores molestos. ^jo-16-2

**3** Porventura não terão fim estas palavras de vento? ou que te irrita, para assim responderes? ^jo-16-3

**4** Fallaria eu tambem como vós fallaes, se a vossa alma estivesse em logar da minha alma? ou amontoaria palavras contra vós, e menearia contra vós a minha cabeça? ^jo-16-4

**5** Antes vos fortaleceria com a minha bocca, e a consolação dos meus labios abrandaria a dôr. ^jo-16-5

**6** Se eu fallar, a minha dôr não cessa, e, calando-me eu, que mal me deixa? ^jo-16-6

**7** Na verdade, agora me molestou: tu assolaste toda a minha companhia. ^jo-16-7

**8** Testemunha d'isto é que já me fizeste enrugado, e a minha magreza já se levanta contra mim, e no meu rosto testifica contra mim. ^jo-16-8

**9** Na sua ira me despedaçou, e elle me perseguiu; rangeu os seus dentes contra mim: aguça o meu adversario os seus olhos contra mim. ^jo-16-9

**10** Bocejam com a sua bocca contra mim; com desprezo me feriram nos queixos, e contra mim se ajuntam todos. ^jo-16-10

**11** Entrega-me Deus ao perverso, e nas mãos dos impios me faz cair. ^jo-16-11

**12** Descançado estava eu, porém elle me quebrantou; e pegou-me pela cerviz, e me despedaçou; tambem me poz por seu alvo. ^jo-16-12

**13** Cercam-me os seus frecheiros; atravessa-me os rins, e não me poupa, e o meu fel derrama em terra. ^jo-16-13

**14** Quebranta-me com quebranto sobre quebranto: arremette contra mim como um valente. ^jo-16-14

**15** Cosi sobre a minha pelle o sacco, e revolvi a minha cabeça no pó. ^jo-16-15

**16** O meu rosto todo está descorado de chorar, e sobre as minhas palpebras está a sombra da morte: ^jo-16-16

**17** Não havendo porém violencia nas minhas mãos, e sendo pura a minha oração. ^jo-16-17

**18** Ah! terra, não cubras o meu sangue; e não haja logar para o meu clamor! ^jo-16-18

**19** Eis que tambem agora está a minha testemunha no céu, e a minha testemunha nas alturas. ^jo-16-19

**20** Os meus amigos são os que zombam de mim; os meus olhos se desfazem em lágrimas diante de Deus. ^jo-16-20

**21** Ah! se se podesse contender com Deus pelo homem, como o filho do homem pelo seu amigo! ^jo-16-21

**22** Porque se passarão poucos annos; e eu seguirei o caminho por onde não tornarei.  ^jo-16-22

## Capítulo 17

**1** O meu espirito se vae corrompendo, os meus dias se vão apagando, e tenho perante mim as sepulturas. ^jo-17-1

**2** Porventura não estão zombadores comigo? e os meus olhos não passam a noite chorando pelas suas amarguras? ^jo-17-2

**3** Promette agora, e dá-me um fiador para comtigo: quem ha que me dê a mão? ^jo-17-3

**4** Porque aos seus corações encobriste o entendimento, pelo que não os exaltarás. ^jo-17-4

**5** O que lisongeando falla aos amigos tambem os olhos de seus filhos desfallecerão. ^jo-17-5

**6** Porém a mim me poz por um proverbio dos povos, de modo que já sou uma abominação perante o rosto de cada um. ^jo-17-6

**7** Pelo que já se escureceram de magoa os meus olhos, e já todos os meus membros são como a sombra: ^jo-17-7

**8** Os rectos pasmarão d'isto, e o innocente se levantará contra o hypocrita. ^jo-17-8

**9** E o justo seguirá o seu caminho firmemente, e o puro de mãos irá crescendo em força. ^jo-17-9

**10** Mas, na verdade, tornae todos vós, e vinde cá; porque sabio nenhum acho entre vós. ^jo-17-10

**11** Os meus dias passam, os meus propositos se quebraram, os pensamentos do meu coração. ^jo-17-11

**12** Trocaram o dia em noite; a luz está perto do fim, por causa das trevas. ^jo-17-12

**13** Se eu esperar, a sepultura será a minha casa; nas trevas estenderei a minha cama. ^jo-17-13

**14** Á corrupção clamo: Tu és meu pae; e aos bichos: Vós sois minha mãe e minha irmã. ^jo-17-14

**15** Onde pois estaria agora a minha esperança? emquanto á minha esperança, quem a poderá ver ^jo-17-15

**16** As barras da sepultura descerão quando juntamente no pó haverá descanço.  ^jo-17-16

## Capítulo 18

**1** Então respondeu Bildad, o suhita, e disse: ^jo-18-1

**2** Até quando não fareis fim de palavras? considerae bem, e então fallaremos. ^jo-18-2

**3** Porque somos estimados como bestas, e immundos aos vossos olhos? ^jo-18-3

**4** Oh tu, que despedaças a tua alma na tua ira, será a terra deixada por tua causa? e remover-se-hão as rochas do seu logar? ^jo-18-4

**5** Na verdade, a luz dos impios se apagará, e a faisca do seu fogo não resplandecerá. ^jo-18-5

**6** A luz se escurecerá nas suas tendas, e a sua lampada sobre elle se apagará. ^jo-18-6

**7** Os passos do seu poder se estreitarão, e o seu conselho o derribará. ^jo-18-7

**8** Porque por seus proprios pés é lançado na rede, e andará nos fios enredados. ^jo-18-8

**9** O laço o apanhará pelo calcanhar, e prevalecerá contra elle o salteador. ^jo-18-9

**10** Está escondida debaixo da terra uma corda, e uma armadilha na vereda, ^jo-18-10

**11** Os assombros o espantarão em redor, e o farão correr d'uma parte para a outra, por onde quer que apresse os passos. ^jo-18-11

**12** Será faminto o seu rigor, e a destruição está prompta ao seu lado. ^jo-18-12

**13** O primogenito da morte consumirá as costellas da sua pelle: consumirá, digo, os seus membros. ^jo-18-13

**14** A sua confiança será arrancada da sua tenda, e isto o fará caminhar para o rei dos assombros. ^jo-18-14

**15** Morará na sua mesma tenda, não lhe ficando nada: espalhar-se-ha enxofre sobre a sua habitação. ^jo-18-15

**16** Por debaixo se seccarão as suas raizes, e por de cima serão cortados os seus ramos. ^jo-18-16

**17** A sua memoria perecerá da terra, e pelas praças não terá nome. ^jo-18-17

**18** Da luz o lançarão nas trevas, e afugental-o-hão do mundo. ^jo-18-18

**19** Não terá filho nem neto entre o seu povo, e resto nenhum d'elle ficará nas suas moradas. ^jo-18-19

**20** Do seu dia se espantarão os vindouros, e os antigos serão sobresaltados de horror. ^jo-18-20

**21** Taes são, na verdade, as moradas do perverso, e este é o logar do que não conhece a Deus.  ^jo-18-21

## Capítulo 19

**1** Respondeu porém Job, e disse: ^jo-19-1

**2** Até quando entristecereis a minha alma, e me quebrantareis com palavras? ^jo-19-2

**3** Já dez vezes me envergonhastes; vergonha não tendes: contra mim vos endureceis. ^jo-19-3

**4** Embora haja eu, na verdade, errado, comigo ficará o meu erro. ^jo-19-4

**5** Se devéras vos levantaes contra mim, e me arguis com o meu opprobrio, ^jo-19-5

**6** Sabei agora que Deus é o que me transtornou, e com a sua rede me cercou. ^jo-19-6

**7** Eis que clamo: Violencia; porém não sou ouvido; grito: Soccorro; porém não ha justiça. ^jo-19-7

**8** O meu caminho entrincheirou, e já não posso passar, e nas minhas veredas poz trevas. ^jo-19-8

**9** Da minha honra me despojou; e tirou-me a corôa da minha cabeça. ^jo-19-9

**10** Derribou-me elle em roda, e eu me vou, e arrancou a minha esperança, como a uma arvore. ^jo-19-10

**11** E fez inflammar contrar mim a sua ira, e me reputou para comsigo, como a seus inimigos. ^jo-19-11

**12** Juntas vieram as suas tropas, e prepararam contra mim o seu caminho, e se acamparam ao redor da minha tenda. ^jo-19-12

**13** Poz longe de mim a meus irmãos, e os que me conhecem devéras me estranharam. ^jo-19-13

**14** Os meus parentes me deixaram, e os meus conhecidos se esqueceram de mim. ^jo-19-14

**15** Os meus domesticos e as minhas servas me reputaram como um estranho, e vim a ser um estrangeiro aos seus olhos. ^jo-19-15

**16** Chamei a meu creado, e elle me não respondeu, supplicando-lhe eu por minha propria bocca. ^jo-19-16

**17** O meu bafo se fez estranho a minha mulher, e eu a supplico pelos filhos do meu corpo. ^jo-19-17

**18** Até os rapazes me desprezam, e, levantando-me eu, fallam contra mim. ^jo-19-18

**19** Todos os homens do meu secreto conselho me abominam, e até os que eu amava se tornaram contra mim. ^jo-19-19

**20** Os meus ossos se apegaram á minha pelle e á minha carne, e escapei só com a pelle dos meus dentes. ^jo-19-20

**21** Compadecei-vos de mim, amigos meus, compadecei-vos de mim, porque a mão de Deus me tocou. ^jo-19-21

**22** Porque me perseguis assim como Deus, e da minha carne vos não fartaes? ^jo-19-22

**23** Quem me déra agora, que as minhas palavras se escrevessem! quem me dera, que se gravassem n'um livro! ^jo-19-23

**24** E que, com penna de ferro, e com chumbo, para sempre fossem esculpidas na rocha! ^jo-19-24

**25** Porque eu sei que o meu Redemptor vive, e que estará em pé no derradeiro dia sobre o pó. ^jo-19-25

**26** E depois de roida a minha pelle, comtudo desde a minha carne verei a Deus, ^jo-19-26

**27** A quem eu verei por mim mesmo, e os meus olhos o verão, e não outro: e por isso os meus rins se consomem no meu seio. ^jo-19-27

**28** Na verdade, que devieis dizer: Porque o perseguimos? Pois a raiz da accusação se acha em mim. ^jo-19-28

**29** Temei vós mesmos a espada; porque o furor traz os castigos da espada, para saberdes que haverá um juizo.  ^jo-19-29

## Capítulo 20

**1** Então respondeu Sofar, o naamathita, e disse: ^jo-20-1

**2** Por isso é que os meus pensamentos me fazem responder, e portanto me apresso. ^jo-20-2

**3** Eu ouvi a reprehensão, que me envergonha, mas o espirito do meu entendimento responderá por mim. ^jo-20-3

**4** Porventura não sabes isto, que foi desde todo o tempo, desde que o homem foi posto sobre a terra? ^jo-20-4

**5** A saber: que o jubilo dos impios é breve, e a alegria dos hypocritas como d'um momento? ^jo-20-5

**6** Ainda que a sua altura subisse até ao céu, e a sua cabeça chegasse até ás nuvens, ^jo-20-6

**7** Comtudo como o seu proprio esterco perecerá para sempre: e os que o viam dirão: Onde está? ^jo-20-7

**8** Como um sonho vôa, e não será achado, e será afugentado como uma visão da noite. ^jo-20-8

**9** O olho que já o viu jamais o verá, nem olhará mais para elle o seu logar. ^jo-20-9

**10** Os seus filhos procurarão agradar aos pobres, e as suas mãos restaurarão a sua fazenda. ^jo-20-10

**11** Os seus ossos se encherão dos seus peccados occultos, e juntamente se deitarão com elle no pó. ^jo-20-11

**12** Ainda que o mal lhe seja doce na bocca, e elle o esconda debaixo da sua lingua, ^jo-20-12

**13** E o guarde, e o não deixe, antes o retenha no seu paladar, ^jo-20-13

**14** Comtudo a sua comida se mudará nas suas entranhas; fel d'aspides será interiormente. ^jo-20-14

**15** Enguliu fazendas, porém vomitalas-ha; do seu ventre Deus as lançará. ^jo-20-15

**16** Veneno d'aspides sorverá; lingua de vibora o matará. ^jo-20-16

**17** Não verá as correntes, os rios e os ribeiros de mel e manteiga. ^jo-20-17

**18** Restituirá do seu trabalho, e não o engulirá: conforme ao poder de sua mudança, e não saltará de gozo. ^jo-20-18

**19** Porquanto opprimiu, desamparou os pobres, e roubou a casa que não edificou. ^jo-20-19

**20** Porquanto não sentiu socego no seu ventre; da sua tão desejada fazenda coisa nenhuma reterá. ^jo-20-20

**21** Nada lhe sobejará do que coma; pelo que a sua fazenda não será duravel. ^jo-20-21

**22** Estando já cheia a sua abastança, estará angustiado: toda a mão dos miseraveis virá sobre elle ^jo-20-22

**23** Haja porém ainda de que possa encher o seu ventre; comtudo Deus mandará sobre elle o ardor da sua ira, e a fará chover sobre elle quando elle fôr a comer. ^jo-20-23

**24** Ainda que fuja das armas de ferro, o arco d'aço o atravessará. ^jo-20-24

**25** Desembainhada a espada, sairá do seu corpo, e resplandecendo virá do seu fel: e haverá sobre elle assombros. ^jo-20-25

**26** Toda a escuridão se occultará nos seus esconderijos: um fogo não assoprado o consumirá: e com o que ficar na sua tenda irá mal. ^jo-20-26

**27** Os céus manifestarão a sua iniquidade: e a terra se levantará contra elle. ^jo-20-27

**28** As rendas de sua casa serão transportadas: no dia da sua ira todas se derramarão. ^jo-20-28

**29** Esta, da parte de Deus, é a porção do homem impio: e, da parte de Deus, a herança dos seus ditos.  ^jo-20-29

## Capítulo 21

**1** Respondeu porém Job, e disse: ^jo-21-1

**2** Ouvi attentamente as minhas razões; e isto vos sirva de consolações. ^jo-21-2

**3** Soffrei-me, e eu fallarei: e, havendo eu fallado, zombae. ^jo-21-3

**4** Porventura eu me queixo a algum homem? porém, ainda que assim fosse, porque se não angustiaria o meu espirito? ^jo-21-4

**5** Olhae para mim, e pasmae: e ponde a mão sobre a bocca. ^jo-21-5

**6** Porque, quando me lembro d'isto, me perturbo, e a minha carne é sobresaltada d'horror. ^jo-21-6

**7** Por que razão vivem os impios? envelhecem, e ainda se esforçam em poder? ^jo-21-7

**8** A sua semente se estabelece com elles perante a sua face; e os seus renovos perante os seus olhos. ^jo-21-8

**9** As suas casas teem paz, sem temor; e a vara de Deus não está sobre elles. ^jo-21-9

**10** O seu touro gera, e não falha: pare a sua vacca, e não aborta. ^jo-21-10

**11** Mandam fóra as suas creanças, como a um rebanho, e seus filhos andam saltando. ^jo-21-11

**12** Levantam a voz, ao som do tamboril e da harpa, e alegram-se ao som dos orgãos. ^jo-21-12

**13** Na prosperidade gastam os seus dias, e n'um momento descem á sepultura. ^jo-21-13

**14** E, todavia, dizem a Deus: Retirate de nós; porque não desejamos ter conhecimento dos teus caminhos. ^jo-21-14

**15** Quem é o Todo-poderoso, para que nós o sirvamos? e que nos aproveitará que lhe façamos orações? ^jo-21-15

**16** Vêde porém que o seu bem não está na mão d'elles: esteja longe de mim o conselho dos impios! ^jo-21-16

**17** Quantas vezes succede que se apaga a candeia dos impios, e lhes sobrevem a sua destruição? e Deus na sua ira lhes reparte dôres! ^jo-21-17

**18** Porque são como a palha diante do vento, e como a pragana, que arrebata o redemoinho. ^jo-21-18

**19** Deus guarda a sua violencia para seus filhos, e lhe dá o pago, que o sente. ^jo-21-19

**20** Seus olhos vêem a sua ruina, e elle bebe do furor do Todo-poderoso. ^jo-21-20

**21** Porque, que prazer teria na sua casa, depois de si, cortando-se-lhe o numero dos seus mezes? ^jo-21-21

**22** Porventura a Deus se ensinaria sciencia, a elle que julga os excelsos? ^jo-21-22

**23** Este morre na força da sua plenitude, estando todo quieto e socegado. ^jo-21-23

**24** Os seus baldes estão cheios de leite, e os seus ossos estão regados de tutanos. ^jo-21-24

**25** E outro morre, ao contrario, na amargura do seu coração, não havendo comido do bem. ^jo-21-25

**26** Juntamente jazem no pó, e os bichos os cobrem. ^jo-21-26

**27** Eis que conheço bem os vossos pensamentos: e os maus intentos com que injustamente me fazeis violencia. ^jo-21-27

**28** Porque direis: Onde está a casa do principe? e onde a tenda das moradas dos impios? ^jo-21-28

**29** Porventura o não perguntastes aos que passam pelo caminho? e não conheceis os seus signaes? ^jo-21-29

**30** Que o mau é preservado para o dia da destruição; e são levados no dia do furor. ^jo-21-30

**31** Quem accusará diante d'elle o seu caminho? e quem lhe dará o pago do que faz? ^jo-21-31

**32** Finalmente é levado ás sepulturas, e vigia no montão. ^jo-21-32

**33** Os torrões do valle lhe são doces, e attrahe a si a todo o homem; e diante de si ha innumeraveis. ^jo-21-33

**34** Como pois me consolaes com vaidade? pois nas vossas respostas ainda resta a transgressão.  ^jo-21-34

## Capítulo 22

**1** Então respondeu Eliphaz o temanita, e disse: ^jo-22-1

**2** Porventura o homem será d'algum proveito a Deus? antes a si mesmo o prudente será proveitoso. ^jo-22-2

**3** Ou tem o Todo-poderoso prazer em que tu sejas justo? ou lucro algum que tu faças perfeitos os teus caminhos? ^jo-22-3

**4** Ou te reprehende, pelo temor que tem de ti? ou entra comtigo em juizo? ^jo-22-4

**5** Porventura não é grande a tua malicia? e sem termo as tuas iniquidades? ^jo-22-5

**6** Porque penhoraste a teus irmãos sem causa alguma, e aos nus despiste os vestidos. ^jo-22-6

**7** Não déste de beber agua ao cançado, e ao faminto retiveste o pão. ^jo-22-7

**8** Mas para o violento era a terra, e o homem tido em respeito habitava n'ella. ^jo-22-8

**9** As viuvas despediste vazias, e os braços dos orphãos foram quebrantados. ^jo-22-9

**10** Por isso é que estás cercado de laços, e te perturbou um pavor repentino, ^jo-22-10

**11** Ou as trevas que não vês, e a abundancia d'agua que te cobre. ^jo-22-11

**12** Porventura Deus não está na altura dos céus? olha pois para o cume das estrellas, quão levantadas estão. ^jo-22-12

**13** E dizes que sabe Deus d'isto? porventura julgará por entre a escuridão? ^jo-22-13

**14** As nuvens são escondedura para elle, para que não veja: e passeia pelo circuito dos céus. ^jo-22-14

**15** Porventura consideraste a vereda do seculo passado, que pisaram os homens iniquos? ^jo-22-15

**16** Os quaes foram arrebatados antes do seu tempo: sobre cujo fundamento um diluvio se derramou. ^jo-22-16

**17** Diziam a Deus: Retira-te de nós. E que é o que o Todo-poderoso lhes fez? ^jo-22-17

**18** Sendo elle o que enchera de bens as suas casas: mas o conselho dos impios esteja longe de mim. ^jo-22-18

**19** Os justos o viram, e se alegravam, e o innocente escarneceu d'elles. ^jo-22-19

**20** Porquanto o nosso estado não foi destruido, mas o fogo consumiu o resto d'elles. ^jo-22-20

**21** Acostuma-te pois a elle, e tem paz, e assim te sobrevirá o bem. ^jo-22-21

**22** Acceita, peço-te, a lei da sua bocca, e põe as suas palavras no teu coração. ^jo-22-22

**23** Se te converteres ao Todo-poderoso, serás edificado: affasta a iniquidade da tua tenda. ^jo-22-23

**24** Então amontoarás oiro como pó, e o oiro d'Ophir como pedras dos ribeiros. ^jo-22-24

**25** E até o Todo-poderoso te será por oiro, e a tua prata amontoada. ^jo-22-25

**26** Porque então te deleitarás no Todo-poderoso, e levantarás o teu rosto para Deus. ^jo-22-26

**27** Devéras orarás, a elle, e elle te ouvirá, e pagarás os teus votos. ^jo-22-27

**28** Determinando tu algum negocio, ser-te-ha firme, e a luz brilhará em teus caminhos. ^jo-22-28

**29** Quando abaterem, então tu dirás: Haja exaltação: e Deus salvará ao humilde. ^jo-22-29

**30** E livrará até ao que não é innocente; porque fica livre pela pureza de tuas mãos.  ^jo-22-30

## Capítulo 23

**1** Respondeu porém Job, e disse: ^jo-23-1

**2** Ainda hoje a minha queixa está em amargura: a violencia da minha praga mais se aggrava do que o meu gemido. ^jo-23-2

**3** Ah se eu soubesse que o poderia achar! então me chegaria ao seu tribunal. ^jo-23-3

**4** Com boa ordem exporia ante elle a minha causa, e a minha bocca encheria d'argumentos. ^jo-23-4

**5** Saberia as palavras com que elle me responderia, e entenderia o que me dissesse. ^jo-23-5

**6** Porventura segundo a grandeza de seu poder contenderia comigo? não; elle só o põe em mim. ^jo-23-6

**7** Ali o recto pleitearia com elle, e eu me livraria para sempre do meu Juiz. ^jo-23-7

**8** Eis que se me adianto, ali não está: se torno para traz, não o percebo. ^jo-23-8

**9** Se obra a mão esquerda, não o vejo: se se encobre á mão direita, não o diviso. ^jo-23-9

**10** Porém elle sabe o meu caminho: prove-me, e sairei como o oiro. ^jo-23-10

**11** Nas suas pizadas os meus pés se affirmaram: guardei o seu caminho, e não me desviei d'elle. ^jo-23-11

**12** Do preceito de seus labios nunca me apartei, e as palavras da sua bocca guardei mais do que a minha porção. ^jo-23-12

**13** Mas, se elle está contra alguem, quem então o desviará? o que a sua alma quizer isso fará. ^jo-23-13

**14** Porque cumprirá o que está ordenado a meu respeito, e muitas coisas como estas ainda tem comsigo. ^jo-23-14

**15** Por isso me perturbo perante elle, considero, e temo-me d'elle. ^jo-23-15

**16** Porque Deus macerou o meu coração, e o Todo-poderoso me perturbou. ^jo-23-16

**17** Porquanto não fui desarreigado antes das trevas, e nem encobriu com a escuridão o meu rosto.  ^jo-23-17

## Capítulo 24

**1** Visto que do Todo-poderoso se não encobriram os tempos porque, os que o conhecem, não vêem os seus dias? ^jo-24-1

**2** Até os limites removem: roubam os rebanhos, e os apascentam. ^jo-24-2

**3** Levam o jumento do orphão: tomam em penhor o boi da viuva. ^jo-24-3

**4** Desviam do caminho aos necessitados; e os miseraveis da terra juntos se escondem d'elles. ^jo-24-4

**5** Eis que, como jumentos montezes no deserto, saem á sua obra, madrugando para a preza: o campo raso dá mantimento a elles e aos seus filhos. ^jo-24-5

**6** No campo segam o seu pasto, e vindimam a vinha do impio. ^jo-24-6

**7** Ao nu fazem passar a noite sem roupa, não tendo elle coberta contra o frio. ^jo-24-7

**8** Das correntes das montanhas são molhados, e, não tendo refugio, abraçam-se com as rochas. ^jo-24-8

**9** Ao orphãosinho arrancam dos peitos, e penhoram o que ha sobre o pobre. ^jo-24-9

**10** Fazem com que os nus vão sem vestido e famintos aos que carregam com as espigas. ^jo-24-10

**11** Entre as suas paredes espremem o azeite: pisam os lagares, e ainda teem sêde. ^jo-24-11

**12** Desde as cidades gemem os homens, e a alma dos feridos exclama, e comtudo Deus lh'o não imputa como loucura. ^jo-24-12

**13** Elles estão entre os que se oppõem á luz: não conhecem os seus caminhos d'ella, e não permanecem nas suas veredas. ^jo-24-13

**14** De madrugada se levanta o homicida, mata o pobre e necessitado, e de noite é como o ladrão. ^jo-24-14

**15** Assim como o olho do adultero aguarda o crepusculo, dizendo: Não me verá olho nenhum: e occulta o rosto, ^jo-24-15

**16** Nas trevas minam as casas que de dia se assignalaram: não conhecem a luz. ^jo-24-16

**17** Porque a manhã para todos elles é como a sombra de morte; porque, sendo conhecidos, sentem os pavores da sombra da morte. ^jo-24-17

**18** É ligeiro sobre a face das aguas; maldita é a sua parte sobre a terra: não se vira pelo caminho das vinhas. ^jo-24-18

**19** A seccura e o calor desfazem as aguas da neve; assim desfará a sepultura aos que peccaram. ^jo-24-19

**20** A madre se esquecerá d'elle, os bichos o comerão gostosamente; nunca mais haverá lembrança d'elle: e a iniquidade se quebrará como arvore. ^jo-24-20

**21** Afflige á esteril que não pare, e á viuva não faz bem ^jo-24-21

**22** Até aos poderosos arrasta com a sua força: se se levanta, não ha vida segura. ^jo-24-22

**23** Se Deus lhes dá descanço, estribam-se n'isso: seus olhos porém estão nos caminhos d'elles. ^jo-24-23

**24** Por um pouco se alçam, e logo desapparecem: são abatidos, encerrados como todos, e cortados como as cabeças das espigas. ^jo-24-24

**25** Se agora não é assim, quem me desmentirá e desfará as minhas razões?  ^jo-24-25

## Capítulo 25

**1** Então respondeu Bildad o suhita, e disse: ^jo-25-1

**2** Com elle estão dominio e temor; elle faz paz nas suas alturas. ^jo-25-2

**3** Porventura teem numero as suas tropas? e sobre quem não surge a sua luz? ^jo-25-3

**4** Como pois seria justo o homem para com Deus? e como seria puro aquelle que nasce da mulher? ^jo-25-4

**5** Olha, até a lua não resplandece, e as estrellas não são puras aos seus olhos. ^jo-25-5

**6** E quanto menos o homem, que é um verme, e o filho do homem, que é um bicho.  ^jo-25-6

## Capítulo 26

**1** Porém Job respondeu e disse: ^jo-26-1

**2** Como ajudaste aquelle que não tinha força? e sustentaste o braço que não tinha vigor? ^jo-26-2

**3** Como aconselhaste aquelle que não tinha sabedoria, e plenamente lhe fizeste saber a causa, assim como era? ^jo-26-3

**4** A quem proferiste palavras? e cujo é o espirito que saiu de ti? ^jo-26-4

**5** Os mortos tremem debaixo das aguas, com os seus moradores d'ellas. ^jo-26-5

**6** O inferno está nú perante elle, e não ha coberta para a perdição. ^jo-26-6

**7** O norte estende sobre o vazio: a terra pendura sobre o nada. ^jo-26-7

**8** Prende as aguas nas suas nuvens, todavia a nuvem não se rasga debaixo d'ellas. ^jo-26-8

**9** Encobre a face do seu throno, e sobre ella estende a sua nuvem. ^jo-26-9

**10** Assignalou limite sobre a superficie das aguas ao redor d'ellas, até que se acabem a luz e as trevas. ^jo-26-10

**11** As columnas do céu tremem, e se espantam da sua ameaça. ^jo-26-11

**12** Com a sua força fende o mar, e com o seu entendimento abate a sua soberba. ^jo-26-12

**13** Pelo seu Espirito ornou os céus: a sua mão formou a serpente enroscadiça. ^jo-26-13

**14** Eis que isto são só as bordas dos seus caminhos; e quão pouco é o que temos ouvido d'elle! Quem pois entenderia o trovão do seu poder?  ^jo-26-14

## Capítulo 27

**1** E proseguiu Job em proferir o seu dito, e disse: ^jo-27-1

**2** Vive Deus, que desviou a minha causa, e o Todo-poderoso, que amargurou a minha alma. ^jo-27-2

**3** Que, emquanto em mim houver alento, e o sopro de Deus nos meus narizes, ^jo-27-3

**4** Não fallarão os meus labios iniquidade, nem a minha lingua pronunciará engano. ^jo-27-4

**5** Longe de mim que eu vos justifique: até que eu expire, nunca apartarei de mim a minha sinceridade. ^jo-27-5

**6** A minha justiça me apegarei e não a largarei: não me remorderá o meu coração em toda a minha vida. ^jo-27-6

**7** Seja como o impio o meu inimigo, e o que se levantar contra mim como o perverso. ^jo-27-7

**8** Porque qual será a esperança do hypocrita, havendo sido avaro, quando Deus lhe arrancar a sua alma? ^jo-27-8

**9** Porventura Deus ouvirá o seu clamor, sobrevindo-lhe a tribulação? ^jo-27-9

**10** Ou deleitar-se-ha no Todo-poderoso? ou invocará a Deus em todo o tempo? ^jo-27-10

**11** Ensinar-vos-hei ácerca da mão de Deus, e não vos encobrirei o que está com o Todo-poderoso. ^jo-27-11

**12** Eis que todos vós já o vistes: porque pois vos desvaneceis na vossa vaidade? ^jo-27-12

**13** Esta pois é a porção do homem impio para com Deus, e a herança, que os tyrannos receberão do Todo-poderoso. ^jo-27-13

**14** Se os seus filhos se multiplicarem, será para a espada, e os seus renovos se não fartarão de pão. ^jo-27-14

**15** Os que ficarem d'elle na morte serão enterrados, e as suas viuvas não chorarão. ^jo-27-15

**16** Se amontoar prata como pó, e apparelhar vestidos como lodo; ^jo-27-16

**17** Elle os apparelhará, porém o justo os vestirá, e o innocente repartirá a prata. ^jo-27-17

**18** E edificará a sua casa como a traça, e como o guarda que faz a cabana. ^jo-27-18

**19** Rico se deita, e não será recolhido: seus olhos abre, e elle não será. ^jo-27-19

**20** Pavores se apoderam d'elle como aguas: de noite o arrebatará a tempestade. ^jo-27-20

**21** O vento oriental o levará, e ir-se-ha, e o tempestuoso o arrebatará do seu logar. ^jo-27-21

**22** E Deus lançará isto sobre elle, e não lhe poupará; irá fugindo da sua mão. ^jo-27-22

**23** Cada um baterá contra elle as palmas das mãos, e do seu logar o assobiará.  ^jo-27-23

## Capítulo 28

**1** Na verdade, ha veia d'onde se tira a prata, e para o oiro logar em que o derretem. ^jo-28-1

**2** O ferro se toma do pó, e da pedra se funde o metal. ^jo-28-2

**3** Elle poz fim ás trevas, e toda a extremidade elle esquadrinha, a pedra da escuridão e da sombra da morte. ^jo-28-3

**4** Trasborda o ribeiro junto ao que habita ali, de maneira que se não possa passar a pé: então se esgota do homem, e as aguas se vão. ^jo-28-4

**5** Da terra procede o pão, e debaixo d'ella se converte como em fogo. ^jo-28-5

**6** As suas pedras são o logar da saphira, e tem pósinhos d'oiro. ^jo-28-6

**7** Vereda que ignora a ave de rapina, e que não viu os olhos da gralha. ^jo-28-7

**8** Nunca a pisaram filhos d'animaes altivos, nem o feroz leão passou por ella. ^jo-28-8

**9** Estendeu a sua mão contra o rochedo, e transtorna os montes desd'as suas raizes. ^jo-28-9

**10** Dos rochedos faz sair rios, e o seu olho viu tudo o que ha precioso. ^jo-28-10

**11** Os rios tapa, e nem uma gotta sae d'elles, e tira á luz o que estava escondido. ^jo-28-11

**12** Porém d'onde se achará a sabedoria? e onde está o logar da intelligencia? ^jo-28-12

**13** O homem não sabe a sua valia, e não se acha na terra dos viventes. ^jo-28-13

**14** O abysmo diz: Não está em mim: e o mar diz: Ella não está comigo. ^jo-28-14

**15** Não se dará por ella oiro fino, nem se pesará prata em cambio d'ella. ^jo-28-15

**16** Nem se pode comprar por oiro fino d'Ophir, nem pelo precioso onyx, nem pela saphira. ^jo-28-16

**17** Com ella se não póde comparar o oiro nem o crystal; nem se dá em troca d'ella joia d'oiro fino. ^jo-28-17

**18** Não se fará menção de coral nem de perolas; porque o desejo da sabedoria é melhor que o dos rubins. ^jo-28-18

**19** Não se lhe igualará o topazio de Cus, nem se póde comprar por oiro puro. ^jo-28-19

**20** D'onde pois vem a sabedoria? e onde está o logar da intelligencia? ^jo-28-20

**21** Porque está encoberta aos olhos de todo o vivente, e occulta ás aves do céu. ^jo-28-21

**22** A perdição e a morte dizem: Ouvimos com os nossos ouvidos a sua fama. ^jo-28-22

**23** Deus entende o seu caminho, e elle sabe o seu logar. ^jo-28-23

**24** Porque elle vê as extremidades da terra; e vê tudo o que ha debaixo dos céus: ^jo-28-24

**25** Dando peso ao vento, e tomando a medida das aguas. ^jo-28-25

**26** Prescrevendo lei para a chuva e caminho para o relampago dos trovões. ^jo-28-26

**27** Então a viu e relatou, a preparou, e tambem a esquadrinhou. ^jo-28-27

**28** Porém disse ao homem: Eis que o temor do Senhor é a sabedoria, e apartar-se do mal, a intelligencia.  ^jo-28-28

## Capítulo 29

**1** E proseguiu Job em proferir o seu dito, e disse: ^jo-29-1

**2** Ah! quem me dera ser como eu fui nos mezes passados! como nos dias em que Deus me guardava! ^jo-29-2

**3** Quando fazia resplandecer a sua candeia sobre a minha cabeça e quando eu pela sua luz caminhava pelas trevas: ^jo-29-3

**4** Como era nos dias da minha mocidade, quando o segredo de Deus estava sobre a minha tenda: ^jo-29-4

**5** Quando o Todo-poderoso ainda estava comigo, e os meus meninos em redor de mim. ^jo-29-5

**6** Quando lavava os meus passos na manteiga, e da rocha me corriam ribeiros de azeite: ^jo-29-6

**7** Quando sahia a porta pela cidade, e na praça fazia preparar a minha cadeira: ^jo-29-7

**8** Os moços me viam, e se escondiam, e até os edosos se levantavam e se punham em pé: ^jo-29-8

**9** Os principes continham as suas palavras, e punham a mão sobre a sua bocca: ^jo-29-9

**10** A voz dos chefes se escondia: e a sua lingua se pegava ao seu paladar: ^jo-29-10

**11** Ouvindo-me algum ouvido, me tinha por bemaventurado: vendo-me algum olho, dava testemunho de mim; ^jo-29-11

**12** Porque eu livrava o miseravel, que clamava: como tambem o orfão que não tinha quem o soccoresse. ^jo-29-12

**13** A benção do que ia perecendo vinha sobre mim, e eu fazia que jubilasse o coração da viuva. ^jo-29-13

**14** Vestia-me da justiça: e ella me servia de vestido: como manto e diadema era o meu juizo. ^jo-29-14

**15** Eu fui o olho do cego, como tambem os pés do coxo: ^jo-29-15

**16** Aos necessitados era pae, e as causas de que eu não tinha conhecimento inquiria com diligencia; ^jo-29-16

**17** E quebrava os queixaes do perverso, e dos seus dentes tirava a preza. ^jo-29-17

**18** E dizia: No meu ninho expirarei, e multiplicarei os meus dias como a areia. ^jo-29-18

**19** A minha raiz se estendia junto ás aguas, e o orvalho fazia assento sobre os meus ramos; ^jo-29-19

**20** A minha honra se renovava em mim, e o meu arco se reforçava na minha mão. ^jo-29-20

**21** Ouvindo-me esperavam, e em silencio attendiam ao meu conselho. ^jo-29-21

**22** Acabada a minha palavra, não replicavam, e minhas razões distillavam sobre elles; ^jo-29-22

**23** Porque me esperavam, como a chuva; e abriam a sua bocca, como a chuva tardia ^jo-29-23

**24** Se me ria para elles, não o criam, e não faziam abater a luz do meu rosto; ^jo-29-24

**25** Eu escolhia o seu caminho, assentava-me como chefe, e habitava como rei entre as tropas: como aquelle que consola os que pranteiam.  ^jo-29-25

## Capítulo 30

**1** Porém agora se riem de mim os de menos edade do que eu, cujos paes eu teria desdenhado de pôr com os cães do meu rebanho. ^jo-30-1

**2** De que tambem me serviria a força das suas mãos?já de velhice se tinham esgotado n'elles. ^jo-30-2

**3** De mingua e fome andavam sós, e recolhiam-se para os logares seccos, tenebrosos, assolados e desertos. ^jo-30-3

**4** Apanhavam malvas junto aos arbustos, e o seu mantimento eram as raizes dos zimbros. ^jo-30-4

**5** Do meio dos homens foram expulsos, e gritavam contra elles, como contra o ladrão: ^jo-30-5

**6** Para habitarem nos barrancos dos valles, e nas cavernas da terra e das rochas. ^jo-30-6

**7** Bramavam entre os arbustos, e ajuntavam-se debaixo das ortigas. ^jo-30-7

**8** Eram filhos de doidos, e filhos de gente sem nome, e da terra foram expulsos. ^jo-30-8

**9** Porém agora sou a sua canção, e lhes sirvo de rifão. ^jo-30-9

**10** Abominam-me, e fogem para longe de mim, e do meu rosto não reteem o seu escarro. ^jo-30-10

**11** Porque Deus desatou o meu cordão, e me opprimiu, pelo que sacudiram de si o freio perante o meu rosto. ^jo-30-11

**12** Á direita se levantam os moços; empurram os meus pés, e preparam contra mim os seus caminhos de destruição. ^jo-30-12

**13** Desbarataram-me o meu caminho: promovem a minha miseria: não teem ajudador. ^jo-30-13

**14** Veem contra mim como por uma grande brecha, e revolvem-se entre a assolação. ^jo-30-14

**15** Sobrevieram-me pavores; como vento perseguem a minha honra, e como nuvem passou a minha felicidade. ^jo-30-15

**16** E agora derrama-se em mim a minha alma: os dias da afflicção se apoderaram de mim. ^jo-30-16

**17** De noite se me traspassam os meus ossos, e os pulsos das minhas veias não descançam. ^jo-30-17

**18** Pela grandeza da força das dôres se demudou o meu vestido, e elle como o cabeção da minha tunica me cinge. ^jo-30-18

**19** Lançou-me na lama, e fiquei similhante ao pó e á cinza. ^jo-30-19

**20** Clamo a ti, porém tu não me respondes: estou em pé, porém para mim não attentas. ^jo-30-20

**21** Tornaste-te a ser cruel contra mim: com a força da tua mão resistes violentamente. ^jo-30-21

**22** Levantas-me sobre o vento, fazes-me cavalgar sobre elle, e derretes-me o ser. ^jo-30-22

**23** Porque eu sei que me levarás á morte e á casa do ajuntamento determinado a todos os viventes. ^jo-30-23

**24** Porém não estenderá a mão para o montão de terra, se houve clamor n'elles contra mim na sua desventura. ^jo-30-24

**25** Porventura, não chorei sobre aquelle que estava afflicto? ou não se angustiou a minha alma pelo necessitado? ^jo-30-25

**26** Todavia aguardando eu o bem, então me veiu o mal, e esperando eu a luz, veiu a escuridão. ^jo-30-26

**27** As minhas entranhas ferveram e não estão quietas: os dias da afflicção me surprehenderam. ^jo-30-27

**28** Denegrido ando, porém não do sol, e, levantando-me na congregação, clamo por soccorro. ^jo-30-28

**29** Irmão me fiz dos dragões, e companheiro dos abestruzes. ^jo-30-29

**30** Ennegreceu-se a minha pelle sobre mim, e os meus ossos estão queimados do calor. ^jo-30-30

**31** Pelo que se trocou a minha harmonia em lamentação, e o meu orgão em voz dos que choram.  ^jo-30-31

## Capítulo 31

**1** Fiz concerto com os meus olhos: como pois attentaria n'uma virgem? ^jo-31-1

**2** Porque qual seria a parte de Deus de cima? ou a herança do Todo-poderoso para mim desde as alturas? ^jo-31-2

**3** Porventura não é a perdição para o perverso, o desastre para os que obram iniquidade? ^jo-31-3

**4** Ou não vê elle os meus caminhos, e não conta todos os meus passos? ^jo-31-4

**5** Se andei com vaidade, e se o meu pé se apressou para o engano ^jo-31-5

**6** (Pese-me em balanças fieis, e saberá Deus a minha sinceridade), ^jo-31-6

**7** Se os meus passos se desviavam do caminho, e se o meu coração segue os meus olhos, e se ás minhas mãos se apegou coisa alguma, ^jo-31-7

**8** Então semeie eu e outro coma, e seja a minha descendencia arrancada até á raiz. ^jo-31-8

**9** Se o meu coração se deixou seduzir por uma mulher, ou se eu armei traições á porta do meu proximo, ^jo-31-9

**10** Então môa minha mulher para outro, e outros se encurvem sobre ella. ^jo-31-10

**11** Porque é uma infamia, e é delicto pertencente aos juizes. ^jo-31-11

**12** Porque fogo é que consomem até á perdição, e desarreigaria toda a minha renda. ^jo-31-12

**13** Se desprezei o direito do meu servo ou da minha serva, quando elles contendiam comigo, ^jo-31-13

**14** Então que faria eu quando Deus se levantasse? e, inquirindo a causa, que lhe responderia? ^jo-31-14

**15** Aquelle que me fez no ventre não o fez tambem a elle? ou não nos formou do mesmo modo na madre? ^jo-31-15

**16** Se retive o que os pobres desejavam, ou fiz desfallecer os olhos da viuva, ^jo-31-16

**17** Ou só comi o meu bocado, e o orphão não comeu d'elle ^jo-31-17

**18** (Porque desde a minha mocidade cresceu comigo como com seu pae, e o guiei desde o ventre de minha mãe), ^jo-31-18

**19** Se a alguem vi perecer por falta de vestido, e ao necessitado por não ter coberta, ^jo-31-19

**20** Se os seus lombos me não abençoaram, se elle não se aquentava com as pelles dos meus cordeiros, ^jo-31-20

**21** Se eu levantei a minha mão contra o orphão, porquanto na porta via a minha ajuda, ^jo-31-21

**22** Então caia do hombro a minha espadoa, e quebre-se o meu braço do osso. ^jo-31-22

**23** Porque o castigo de Deus era para mim um assombro, e eu não podia supportar a sua alteza. ^jo-31-23

**24** Se no oiro puz a minha esperança, ou disse ao oiro fino: Tu és a minha confiança; ^jo-31-24

**25** Se me alegrei de que era muita a minha fazenda, e de que a minha mão tinha alcançado muito; ^jo-31-25

**26** Se olhei para o sol, quando resplandecia, ou para a lua, caminhando gloriosa, ^jo-31-26

**27** E o meu coração se deixou enganar em occulto, e a minha bocca beijou a minha mão, ^jo-31-27

**28** Tambem isto seria delicto pertencente ao juiz: pois assim negaria a Deus que está em cima. ^jo-31-28

**29** Se me alegrei da desgraça do que me tem odio, e se eu exultei quando mal o achou ^jo-31-29

**30** (Tambem não deixei peccar o meu paladar, desejando a sua morte com maldição), ^jo-31-30

**31** Se a gente da minha tenda não disse: Ah, quem nos désse da sua carne! nunca nos fartariamos d'ella: ^jo-31-31

**32** O estrangeiro não passava a noite na rua; as minhas portas abria ao viandante. ^jo-31-32

**33** Se, como Adão, encobri as minhas transgressões, occultando o meu delicto no meu seio; ^jo-31-33

**34** Porque eu temia a grande multidão, e o desprezo das familias me apavoraria, e eu me calaria, e não sairia da porta. ^jo-31-34

**35** Ah quem me dera um que me ouvisse! eis que o meu intento é que o Todo-poderoso me responda, e que o meu adversario escreva um livro. ^jo-31-35

**36** Por certo que o levaria sobre o meu hombro, sobre mim o ataria por corôa. ^jo-31-36

**37** O numero dos meus passos lhe mostraria: como principe me chegaria a elle. ^jo-31-37

**38** Se a minha terra clamar contra mim, e se os seus regos juntamente chorarem, ^jo-31-38

**39** Se comi a sua novidade sem dinheiro, e suffoquei a alma dos seus donos, ^jo-31-39

**40** Por trigo me produza cardos, e por cevada joio. Acabaram-se as palavras de Job.  ^jo-31-40

## Capítulo 32

**1** Então aquelles tres homens cessaram de responder a Job; porque era justo aos seus proprios olhos. ^jo-32-1

**2** E accendeu-se a ira d'Elihu, filho de Baracheel o buzita, da familia de Ram: contra Job se accendeu a sua ira, porque se justificava a si mesmo, mais do que a Deus. ^jo-32-2

**3** Tambem a sua ira se accendeu contra os seus tres amigos: porque, não achando que responder, todavia condemnavam a Job. ^jo-32-3

**4** Elihu porém esperou que Job fallasse; porquanto tinham mais edade do que elle. ^jo-32-4

**5** Vendo pois Elihu que já não havia resposta na bocca d'aquelles tres homens, a sua ira se accendeu. ^jo-32-5

**6** E respondeu Elihu, filho de Baracheel o buzita, e disse: Eu sou de menos edade, e vós sois edosos; receei-me e temi de vos declarar a minha opinião. ^jo-32-6

**7** Dizia eu: Fallem os dias, e a multidão doa annos ensine a sabedoria. ^jo-32-7

**8** Na verdade, ha um espirito no homem, e a inspiração do Todo-poderoso os faz entendidos. ^jo-32-8

**9** Os grandes não são os sabios, nem os velhos entendem juizo. ^jo-32-9

**10** Pelo que digo: Dae-me ouvidos, e tambem eu declararei a minha opinião. ^jo-32-10

**11** Eis que aguardei as vossas palavras, e dei ouvidos ás vossas considerações, até que buscasseis razões. ^jo-32-11

**12** Attentando pois para vós, eis que nenhum de vós ha que possa convencer a Job, nem que responda ás suas razões: ^jo-32-12

**13** Para que não digaes: Achamos a sabedoria; Deus o derribou, e não homem algum. ^jo-32-13

**14** Ora elle não dirigiu contra mim palavra alguma, nem lhe responderei com as vossas palavras. ^jo-32-14

**15** Estão pasmados, não respondem mais, faltam-lhes as palavras. ^jo-32-15

**16** Esperei pois, porém não fallam: porque já pararam, e não respondem mais. ^jo-32-16

**17** Tambem eu responderei pela minha parte: tambem eu declararei a minha opinião. ^jo-32-17

**18** Porque estou cheio de palavras, e aperta-me o espirito do meu ventre. ^jo-32-18

**19** Eis que o meu ventre é como o mosto, sem respiradouro, e virá a arrebentar, como odres novos. ^jo-32-19

**20** Fallarei, e respirarei: abrirei os meus labios, e responderei. ^jo-32-20

**21** Oxalá eu não faça accepção de pessoas, nem use de sobrenomes com o homem! ^jo-32-21

**22** Porque não sei usar de sobrenomes: em breve me levaria o meu Creador.  ^jo-32-22

## Capítulo 33

**1** Assim, na verdade, ó Job, ouve as minhas razões, e dá ouvidos a todas as minhas palavras. ^jo-33-1

**2** Eis que já abri a minha bocca: já fallou a minha lingua debaixo do meu paladar. ^jo-33-2

**3** As minhas razões sairão da sinceridade do meu coração, e a pura sciencia dos meus labios. ^jo-33-3

**4** O Espirito de Deus me fez: e a inspiração do Todo-poderoso me deu vida. ^jo-33-4

**5** Se podes responde-me, põe por ordem diante de mim a tua causa, e levanta-te. ^jo-33-5

**6** Eis que sou de Deus, como tu: do lodo tambem eu fui cortado. ^jo-33-6

**7** Eis que não te perturbará o meu terror, nem será pesada sobre ti a minha mão. ^jo-33-7

**8** Na verdade que disseste aos meus ouvidos; e eu ouvi a voz das palavras, dizendo: ^jo-33-8

**9** Limpo estou, sem transgressão: puro sou; e não tenho culpa. ^jo-33-9

**10** Eis que acha contra mim achaques, e me considerou como seu inimigo. ^jo-33-10

**11** Põe no tronco os meus pés, e observa todas as minhas veredas. ^jo-33-11

**12** Eis que n'isto te respondo: Não foste justo; porque maior é Deus do que o homem. ^jo-33-12

**13** Por que razão contendeste com elle? porque não responde ácerca de todos os seus feitos. ^jo-33-13

**14** Antes Deus falla uma e duas vezes; porém ninguem attenta para isso. ^jo-33-14

**15** Em sonho ou em visão de noite, quando cae somno profundo sobre os homens, e adormecem na cama, ^jo-33-15

**16** Então o revela ao ouvido dos homens, e lhes sella a sua instrucção. ^jo-33-16

**17** Para apartar o homem d'aquillo que faz, e esconder do homem a soberba. ^jo-33-17

**18** Para desviar a sua alma da cova, e a sua vida de passar pela espada. ^jo-33-18

**19** Tambem na sua cama é com dôres castigado; como tambem a multidão de seus ossos com fortes dôres. ^jo-33-19

**20** De modo que a sua vida abomina até o pão, e a sua alma a comida appetecivel. ^jo-33-20

**21** Desapparece a sua carne á vista d'olhos, e os seus ossos, que se não viam, agora apparecem: ^jo-33-21

**22** E a sua alma se vae chegando á cova, e a sua vida ao que traz morte. ^jo-33-22

**23** Se com elle pois houver um mensageiro, um interprete, um entre milhares, para declarar ao homem a sua rectidão, ^jo-33-23

**24** Então terá misericordia d'elle, e lhe dirá: Livra-o, que não desça á cova; já achei resgate. ^jo-33-24

**25** Sua carne se reverdecerá mais do que era na mocidade, e tornará aos dias da sua juventude. ^jo-33-25

**26** Devéras orará a Deus, o qual se agradará d'elle, e verá a sua face com jubilo, e restituirá ao homem a sua justiça. ^jo-33-26

**27** Olhará para os homens, e dirá: Pequei, e perverti o direito, o que de nada me aproveitou. ^jo-33-27

**28** Porém Deus livrou a minha alma de que não passasse a cova; assim que a minha vida vê a luz. ^jo-33-28

**29** Eis que tudo isto obra Deus, duas e tres vezes para com o homem; ^jo-33-29

**30** Para desviar a sua alma da perdição, e o alumiar com a luz dos viventes. ^jo-33-30

**31** Escuta pois, ó Job, ouve-me: cala-te, e eu fallarei. ^jo-33-31

**32** Se tens alguma coisa que dizer, responde-me: falla, porque desejo justificar-te. ^jo-33-32

**33** Se não, escuta-me tu: cala-te, e ensinar-te-hei a sabedoria.  ^jo-33-33

## Capítulo 34

**1** Respondeu mais Elihu, e disse: ^jo-34-1

**2** Ouvi, vós, sabios, as minhas razões: e vós, entendidos, inclinae, os ouvidos para mim. ^jo-34-2

**3** Porque o ouvido prova as palavras, como o paladar gosta a comida. ^jo-34-3

**4** O que é direito escolhamos para nós: e conheçamos entre nós o que é bom. ^jo-34-4

**5** Porque Job disse: Sou justo; e Deus tirou o meu direito. ^jo-34-5

**6** No meu direito me é forçoso mentir: dolorosa é a minha frecháda sem transgressão. ^jo-34-6

**7** Que homem ha como Job, que bebe a zombaria como agua? ^jo-34-7

**8** E caminha em companhia com os que obram a iniquidade, e anda com homens impios? ^jo-34-8

**9** Porque disse: De nada aproveita ao homem o comprazer-se em Deus. ^jo-34-9

**10** Pelo que vós, homens d'entendimento, escutae-me: Deus esteja longe da impiedade, e o Todo-poderoso da perversidade! ^jo-34-10

**11** Porque, segundo a obra do homem, elle lh'o paga; e segundo o caminho de cada um lh'o faz achar. ^jo-34-11

**12** Tambem, na verdade, Deus não obra impiamente; nem o Todo-poderoso perverte o juizo. ^jo-34-12

**13** Quem lhe pedia conta do governo da terra? e quem dispoz a todo o mundo? ^jo-34-13

**14** Se pozesse o seu coração contra elle, recolheria para si o seu espirito e o seu folego. ^jo-34-14

**15** Toda a carne juntamente expiraria, e o homem se voltaria para o pó. ^jo-34-15

**16** Se pois ha em ti entendimento, ouve isto; inclina os ouvidos á voz do meu discurso. ^jo-34-16

**17** Porventura o que aborrece o direito ataria as feridas? e tu condemnarias aquelle que é justo? ^jo-34-17

**18** Ou dir-se-ha a um rei, Oh! Belial? aos principes, Oh! impios? ^jo-34-18

**19** Quanto menos áquelle, que não faz accepção das pessoas de principes, nem estima o rico mais do que o pobre; porque todos são obras de suas mãos ^jo-34-19

**20** Elles n'um momento morrem; e até á meia noite os povos são perturbados, e passam, e o poderoso será tomado sem mão ^jo-34-20

**21** Porque os seus olhos estão sobre os caminhos de cada um, e elle vê todos os seus passos. ^jo-34-21

**22** Não ha trevas nem sombra de morte, onde se escondam os que obram a iniquidade. ^jo-34-22

**23** Porque não se faz tanto caso do homem que contra Deus possa entrar em juizo. ^jo-34-23

**24** Quebranta aos fortes, sem que se possa inquirir, e põe outros em seu logar. ^jo-34-24

**25** Elle conhece pois as suas obras, de noite os transtorna, e ficam moidos. ^jo-34-25

**26** Elle os bate como impios que são, no logar dos expectadores: ^jo-34-26

**27** Porquanto se desviaram d'atraz d'elle, e não comprehenderam nenhum de seus caminhos. ^jo-34-27

**28** Para fazer que o clamor do pobre subisse até elle, e que ouvisse o clamor dos afflictos. ^jo-34-28

**29** Se elle aquietar, quem então inquietará? se encobrir o rosto, quem então o poderá contemplar, seja para com um povo, seja para com um homem só? ^jo-34-29

**30** Para que o homem hypocrita nunca mais reine, e não haja laços do povo. ^jo-34-30

**31** Na verdade, quem a Deus disse: Supportei castigo, não perecerei. ^jo-34-31

**32** O que não vejo, ensina-m'o tu: se fiz alguma maldade, nunca mais a hei de fazer. ^jo-34-32

**33** Virá de ti como o recompensará, pois tu o desprezas? farias tu pois, e não eu, a escolha: que é logo o que sabes? falla. ^jo-34-33

**34** Os homens de entendimento dirão comigo, e o varão sabio me ouvirá. ^jo-34-34

**35** Job fallou sem sciencia; e ás suas palavras falta prudencia. ^jo-34-35

**36** Pae meu! provado seja Job até ao fim, para as suas respostas entre os homens malignos. ^jo-34-36

**37** Porque ao seu peccado accrescenta a transgressão; entre nós bateria as palmas das mãos, e multiplicaria contra Deus as suas razões.  ^jo-34-37

## Capítulo 35

**1** Respondeu mais Elihu e disse: ^jo-35-1

**2** Tens por direito dizeres: Maior é a minha justiça do que a de Deus? ^jo-35-2

**3** Porque disseste: De que te serviria elle? ou de que mais me aproveitarei do que do meu peccado? ^jo-35-3

**4** Eu te farei resposta, a ti e aos teus amigos comtigo. ^jo-35-4

**5** Attenta para os céus, e vê; e contempla as mais altas nuvens, que são mais altas do que tu ^jo-35-5

**6** Se peccares, que effectuarás contra elle? se as tuas transgressões se multiplicarem, que lhe farás. ^jo-35-6

**7** Se fôres justo, que lhe darás? ou que receberá da tua mão? ^jo-35-7

**8** A tua impiedade damnaria outro tal como tu; e a tua justiça aproveitaria ao filho do homem. ^jo-35-8

**9** Por causa da grandeza da oppressão fazem clamar aos opprimidos: exclamam por causa do braço dos grandes. ^jo-35-9

**10** Porém ninguem diz: Onde está Deus que me fez, que dá psalmos na noite. ^jo-35-10

**11** Que nos faz mais doutos do que os animaes da terra, e nos faz mais sabios do que as aves dos céus. ^jo-35-11

**12** Ali clamam, porém elle não responde, por causa da arrogancia dos maus. ^jo-35-12

**13** Certo é que Deus não ouvirá a vaidade, nem attentará para ella o Todo-poderoso. ^jo-35-13

**14** E quanto ao que disseste, que o não verás: juizo ha perante elle; por isso espera n'elle. ^jo-35-14

**15** Mas agora, ainda que a ninguem a sua ira visitasse, nem advertisse muito na multidão dos peccadores: ^jo-35-15

**16** Logo Job em vão abriu a sua bocca, e sem sciencia multiplicou palavras.  ^jo-35-16

## Capítulo 36

**1** Proseguiu ainda Elihu, e disse: ^jo-36-1

**2** Espera-me um pouco, e mostrar-te-hei que ainda ha razões a favor de Deus. ^jo-36-2

**3** Desde longe repetirei a minha opinião; e ao meu Creador attribuirei a justiça. ^jo-36-3

**4** Porque na verdade, as minhas palavras não serão falsas: comtigo está um que é sincero na sua opinião. ^jo-36-4

**5** Eis que Deus é mui grande, comtudo a ninguem despreza: grande é em força de coração. ^jo-36-5

**6** Não deixa viver ao impio, e faz justiça aos afflictos. ^jo-36-6

**7** Do justo não tira os seus olhos; antes estão com os reis no throno; ali os assenta para sempre, e assim são exaltados. ^jo-36-7

**8** E, se estando presos em grilhões, os detem amarrados com cordas de afflicção, ^jo-36-8

**9** Então lhes faz saber a obra d'elles, e as suas transgressões; porquanto prevaleceram n'ellas. ^jo-36-9

**10** E revela-lh'o aos seus ouvidos, para seu ensino; e diz-lhes que se convertam da maldade. ^jo-36-10

**11** Se o ouvirem, e o servirem, acabarão seus dias em bem, e os seus annos em delicias. ^jo-36-11

**12** Porém se o não ouvirem, á espada os passarão, e expirarão sem conhecimento. ^jo-36-12

**13** E os hypocritas de coração amontoam para si a ira; e amarrando-os elle, não clamam por soccorro. ^jo-36-13

**14** A sua alma morre na mocidade, e a sua vida entre os sodomitas. ^jo-36-14

**15** Ao afflicto livra, da sua afflicção, e na oppressão o revelará aos seus ouvidos. ^jo-36-15

**16** Assim tambem te desviará da bocca da angustia para um logar espaçoso, em que não haja aperto, e as iguarias da tua mesa serão cheias de gordura. ^jo-36-16

**17** E estarás satisfeito com o juizo do impio: o juizo e a justiça te sustentarão. ^jo-36-17

**18** Porquanto ha furor, guarda-te de que porventura te não tire de pancada, pois por grande preço te não poderiam retirar d'ali. ^jo-36-18

**19** Estimaria elle tanto tuas riquezas, ou alguns esforços da força, que por isso não estivesses em aperto? ^jo-36-19

**20** Não suspires pela noite, em que os povos sejam tomados do seu logar. ^jo-36-20

**21** Guarda-te, e não declines para a iniquidade: porquanto n'isto a escolheste, por causa da tua miseria. ^jo-36-21

**22** Eis que Deus exalta com a sua força; quem ensina como elle? ^jo-36-22

**23** Quem lhe pedirá conta do seu caminho? ou, quem lhe disse: Tu commetteste maldade? ^jo-36-23

**24** Lembra-te de que engrandeças a sua obra que os homens contemplam. ^jo-36-24

**25** Todos os homens a veem, e o homem a enxerga de longe. ^jo-36-25

**26** Eis que Deus é grande, e nós o não comprehendemos, e o numero dos seus annos se não pode esquadrinhar. ^jo-36-26

**27** Porque faz miudas as gottas das aguas que derramam a chuva do seu vapor. ^jo-36-27

**28** A qual as nuvens distillam e gotejam sobre o homem abundantemente. ^jo-36-28

**29** Porventura tambem se poderão entender as extensões das nuvens, e os estalos da sua tenda? ^jo-36-29

**30** Eis que estende sobre ellas a sua luz, e encobre os altos do mar. ^jo-36-30

**31** Porque por estas coisas julga os povos e lhes dá mantimento em abundancia. ^jo-36-31

**32** Com as mãos encobre a luz, e faz-lhe prohibição pela que passa por entre ellas. ^jo-36-32

**33** O que dá a entender o seu pensamento, como tambem aos gados, ácerca do temporal que sobe.  ^jo-36-33

## Capítulo 37

**1** Sobre isto tambem treme o meu coração, e salta do seu logar. ^jo-37-1

**2** Attentamente ouvi o movimento da sua voz, e o sonido que sae da sua bocca. ^jo-37-2

**3** Elle o envia por debaixo de todos os céus, e a sua luz até aos confins da terra. ^jo-37-3

**4** Depois d'isto brama com grande voz, troveja com a sua alta voz; e, ouvida a sua voz, não tarda com estas coisas. ^jo-37-4

**5** Com a sua voz troveja Deus maravilhosamente: faz grandes coisas, e nós as não comprehendemos. ^jo-37-5

**6** Porque á neve diz: Está sobre a terra: como tambem ao aguaceiro e á sua forte chuva. ^jo-37-6

**7** Elle sella as mãos de todo o homem, para que conheça todos os homens de sua obra. ^jo-37-7

**8** E as bestas entram nos seus esconderijos e ficam nas suas cavernas. ^jo-37-8

**9** Da recamara sae o pé de vento, e dos ventos dispersivos o frio. ^jo-37-9

**10** Pelo assopro de Deus se dá a geada, e as largas aguas se endurecem. ^jo-37-10

**11** Tambem com a humidade carrega as grossas nuvens, e esparge a nuvem da sua luz. ^jo-37-11

**12** Então ellas, segundo o seu prudente conselho, se tornam pelas espheras, para que façam tudo quanto lhes ordena sobre a superficie do mundo habitavel, ^jo-37-12

**13** Seja que por vara, ou para a sua terra, ou por beneficencia as faça vir. ^jo-37-13

**14** A isto, ó Job, inclina os teus ouvidos: põe-te em pé, e considera as maravilhas de Deus. ^jo-37-14

**15** Porventura sabes tu quando Deus considera n'ellas, e faz resplandecer a lua da sua nuvem? ^jo-37-15

**16** Tens tu noticia do equilibrio das grossas nuvens e das maravilhas de aquelle que é perfeito nos conhecimentos, ^jo-37-16

**17** Ou de como os teus vestidos aquecem, quando do sul ha calma sobre a terra? ^jo-37-17

**18** Ou estendeste com elle os céus, que estão firmes como espelho fundido? ^jo-37-18

**19** Ensina-nos o que lhe diremos; porque nós nada poderemos pôr em boa ordem, por causa das trevas. ^jo-37-19

**20** Ou ser-lhe-hia contado, quando eu assim fallasse? dir-lhe-ha alguem isso? pois será devorado. ^jo-37-20

**21** E agora se não pode olhar para o sol, quando resplandece nos céus; passando e purificando-os o vento. ^jo-37-21

**22** O esplendor de oiro vem do norte: pois em Deus ha uma tremenda magestade. ^jo-37-22

**23** Ao Todo-poderoso não podemos alcançar; grande é em potencia; porém a ninguem opprime em juizo e grandeza de justiça. ^jo-37-23

**24** Por isso o temem os homens: elle não respeita aos sabios de coração.  ^jo-37-24

## Capítulo 38

**1** Depois d'isto o Senhor respondeu a Job d'um redemoinho, e disse: ^jo-38-1

**2** Quem é este que escurece o conselho com palavras sem conhecimento? ^jo-38-2

**3** Agora cinge os teus lombos, como homem; e perguntar-te-hei, e tu me ensina. ^jo-38-3

**4** Onde estavas tu, quando eu fundava a terra? faze-m'o saber, se tens intelligencia. ^jo-38-4

**5** Quem lhe poz as medidas? se tu o sabes; ou quem estendeu sobre ella o cordel? ^jo-38-5

**6** Sobre que estão fundadas as suas bases? ou quem assentou a sua pedra da esquina, ^jo-38-6

**7** Quando as estrellas da alva juntas alegremente cantavam, e todos os filhos de Deus jubilavam? ^jo-38-7

**8** Ou quem encerrou o mar com portas, quando trasbordou e saiu da madre; ^jo-38-8

**9** Quando eu puz as nuvens por sua vestidura, e a escuridão por envolvedouro? ^jo-38-9

**10** Quando passei sobre elle o meu decreto, e lhe puz portas e ferrolhos; ^jo-38-10

**11** E disse: Até aqui virás, e não mais adiante, e aqui se quebrarão as tuas ondas empolladas? ^jo-38-11

**12** Ou desde os teus dias déste ordem á madrugada? ou mostraste á alva o seu logar; ^jo-38-12

**13** Para que pegasse dos fins da terra, e os impios fossem sacudidos d'ella; ^jo-38-13

**14** E se transformasse como o barro, sob o sello, e se pozessem como vestidos; ^jo-38-14

**15** E dos impios se desvie a sua luz, e o braço altivo se quebrante; ^jo-38-15

**16** Ou entraste tu até ás origens do mar? ou passeaste no mais profundo do abysmo? ^jo-38-16

**17** Ou descobriram-se-te as portas da morte? ou viste as portas da sombra da morte? ^jo-38-17

**18** Ou com o teu entendimento chegaste ás larguras da terra? faze-m'o saber, se sabes tudo isto. ^jo-38-18

**19** Onde está o caminho para onde mora a luz? e, quanto ás trevas, onde está o seu logar; ^jo-38-19

**20** Para que as tragas aos seus limites, e para que saibas as veredas da sua casa? ^jo-38-20

**21** Acaso tu o sabes, porque já então eras nascido, e por ser grande o numero dos teus dias? ^jo-38-21

**22** Ou entraste tu até aos thesouros da neve? e viste os thesouros da saraiva, ^jo-38-22

**23** Que eu retenho até do tempo da angustia, até ao dia da peleja e da guerra? ^jo-38-23

**24** Onde está o caminho em que se reparte a luz, e se espalha o vento oriental sobre a terra? ^jo-38-24

**25** Quem abriu para a inundação um leito, e um caminho para os relampagos dos trovões; ^jo-38-25

**26** Para chover sobre a terra, onde não ha ninguem, e no deserto, em que não ha gente; ^jo-38-26

**27** Para fartar a terra deserta e assolada, e para fazer crescer os renovos da herva? ^jo-38-27

**28** A chuva porventura tem pae? ou quem géra as gottas do orvalho, ^jo-38-28

**29** De cujo ventre procede o gelo? e quem gera a geada do céu? ^jo-38-29

**30** Como debaixo de pedra as aguas se escondem: e a superficie do abysmo se coalha. ^jo-38-30

**31** Ou poderás tu ajuntar as delicias das sete estrellas, ou soltar os atilhos do Orion? ^jo-38-31

**32** Ou produzir as constellações a seu tempo? e guiar a Ursa com seus filhos? ^jo-38-32

**33** Sabes tu as ordenanças dos céus? ou podes dispor do dominio d'elles sobre a terra? ^jo-38-33

**34** Ou podes levantar a tua voz até ás nuvens, para que a abundancia das aguas te cubra? ^jo-38-34

**35** Ou enviarás aos raios para que saiam, e te digam: Eis-nos aqui? ^jo-38-35

**36** Quem poz a sabedoria nas entranhas? ou quem deu ao sentido o entendimento? ^jo-38-36

**37** Quem numerará as nuvens pela sabedoria? ou os odres dos céus, quem os abaixará, ^jo-38-37

**38** Quando se funde o pó n'uma massa, e se apegam os torrões uns aos outros? ^jo-38-38

**39** Porventura caçarás tu preza para a leôa? ou fartaras a fome dos filhos dos leões, ^jo-38-39

**40** Quando se agacham nos covis, e estão á espreita nas covas? ^jo-38-40

**41** Quem prepara aos corvos o seu alimento, quando os seus pintainhos gritam a Deus e andam vagueando, por não terem de comer?  ^jo-38-41

## Capítulo 39

**1** Sabes tu o tempo em que as cabras montezes parem? ou consideraste as dôres das cervas? ^jo-39-1

**2** Contarás os mezes que cumprem? ou sabes o tempo do seu parto? ^jo-39-2

**3** Quando se encurvam, produzem seus filhos, e lançam de si as suas dôres. ^jo-39-3

**4** Seus filhos enrijam, crescem com o trigo: saem, e nunca mais tornam a ellas. ^jo-39-4

**5** Quem despediu livre o jumento montez? e quem soltou as prisões ao jumento bravo? ^jo-39-5

**6** Ao qual dei o ermo por casa, e a terra salgada por suas moradas. ^jo-39-6

**7** Ri-se do arroido da cidade: não ouve os muitos gritos do exactor. ^jo-39-7

**8** O que descobre nos montes é o seu pasto, e anda buscando tudo que está verde. ^jo-39-8

**9** Ou, querer-te-ha servir o unicornio? ou ficará na tua cavallariça? ^jo-39-9

**10** Ou amarrarás o unicornio com a sua corda no rego? ou estorroará apoz ti os valles? ^jo-39-10

**11** Ou confiarás n'elle, por ser grande a sua força? ou deixarás a seu cargo o teu trabalho? ^jo-39-11

**12** Ou fiarás d'elle que te torne o que semeaste e o recolherá na tua eira? ^jo-39-12

**13** Vem de ti as alegres azas dos pavões, que teem pennas de cegonha e d'aguia? ^jo-39-13

**14** A qual deixa os seus ovos na terra, e os aquenta no pó. ^jo-39-14

**15** E se esquece de que algum pé os pise, ou os animaes do campo os calquem. ^jo-39-15

**16** Endurece-se para com seus filhos, como se não fossem seus: debalde é seu trabalho, porquanto está sem temor. ^jo-39-16

**17** Porque Deus a privou de sabedoria, e não lhe repartiu entendimento. ^jo-39-17

**18** A seu tempo se levanta ao alto: ri-se do cavallo, e do que vae montado n'elle. ^jo-39-18

**19** Ou darás tu força ao cavallo? ou vestirás o seu pescoço com trovão? ^jo-39-19

**20** Ou espantal-o-has, como ao gafanhoto? terrivel é o fogoso respirar das suas ventas. ^jo-39-20

**21** Escarva a terra, e folga na sua força, e sae ao encontro dos armados. ^jo-39-21

**22** Ri-se do temor, e não se espanta, e não torna atraz por causa da espada. ^jo-39-22

**23** Contra elle rangem a aljava, o ferro flammante da lança e do dardo. ^jo-39-23

**24** Sacudindo-se, e removendo-se, escarva a terra, e não faz caso do som da buzina. ^jo-39-24

**25** Na furia do som das buzinas diz: Eia! e de longe cheira a guerra, e o trovão dos principes, e o alarido. ^jo-39-25

**26** Ou vôa o gavião pela tua intelligencia, e estende as suas azas para o sul? ^jo-39-26

**27** Ou se remonta a aguia ao teu mandado, e põe no alto o seu ninho? ^jo-39-27

**28** Nas penhas mora e habita: no cume das penhas, e nos logares seguros. ^jo-39-28

**29** Desde ali descobre a preza: seus olhos a avistam desde longe. ^jo-39-29

**30** E seus filhos chupam o sangue, e onde ha mortos ahi está.  ^jo-39-30

## Capítulo 40

**1** Respondeu mais o Senhor a Job e disse: ^jo-40-1

**2** Porventura o contender contra o Todo-poderoso é ensinar? quem quer reprehender a Deus, responda a estas coisas. ^jo-40-2

**3** Então Job respondeu ao Senhor, e disse: ^jo-40-3

**4** Eis que sou vil; que te responderia eu? a minha mão ponho na minha bocca. ^jo-40-4

**5** Já uma vez tenho fallado, porém mais não responderei: ou ainda duas vezes, porém não proseguirei. ^jo-40-5

**6** Então o Senhor respondeu a Job desde a tempestade, e disse: ^jo-40-6

**7** Ora, pois, cinge os teus lombos como varão; eu te perguntarei a ti, e tu ensina-me. ^jo-40-7

**8** Porventura tambem farás tu vão o meu juizo? ou tu me condemnarás, para te justificares? ^jo-40-8

**9** Ou tens braço como Deus? ou podes trovejar com voz como a sua? ^jo-40-9

**10** Orna-te pois com excellencia e alteza; e veste-te de magestade e de gloria. ^jo-40-10

**11** Derrama os furores da tua ira, e attenta para todo o soberbo, e abate-o. ^jo-40-11

**12** Olha para todo o soberbo, e humilha-o, e atropella os impios no seu logar. ^jo-40-12

**13** Esconde-os juntamente no pó: ata-lhes os rostos em occulto. ^jo-40-13

**14** Então tambem eu a ti confessarei que a tua mão direita te haverá livrado. ^jo-40-14

**15** Vês aqui a Behemoth, que eu fiz comtigo, que come a herva como o boi. ^jo-40-15

**16** Eis que a sua força está nos seus lombos, e o seu poder no umbigo do seu ventre. ^jo-40-16

**17** Quando quer, move a sua cauda como cedro: os nervos das suas coxas estão entretecidos. ^jo-40-17

**18** Os seus ossos são como coxas de bronze: a sua ossada é como barras de ferro. ^jo-40-18

**19** Elle é obra prima dos caminhos de Deus: o que o fez lhe apegou a sua espada. ^jo-40-19

**20** Em verdade os montes lhe produzem pasto, onde todos os animaes do campo folgam. ^jo-40-20

**21** Deita-se debaixo das arvores sombrias, no esconderijo das canas e da lama. ^jo-40-21

**22** As arvores sombrias o cobrem, com sua sombra: os salgueiros do ribeiro o cercam. ^jo-40-22

**23** Eis que um rio trasborda, e elle não se apressa, confiando que o Jordão possa entrar na sua bocca. ^jo-40-23

**24** Podel-o-hiam porventura caçar á vista de seus olhos? ou com laços lhe furar os narizes?  ^jo-40-24

## Capítulo 41

**1** Poderás tirar com anzol o leviathan? ou ligarás a sua lingua com a corda? ^jo-41-1

**2** Podes pôr um junco no seu nariz? ou com um espinho furarás a sua queixada? ^jo-41-2

**3** Porventura multiplicará muitas supplicações para comtigo? ou brandamente fallará? ^jo-41-3

**4** Fará elle concertos comtigo? ou o tomarás tu por escravo para sempre? ^jo-41-4

**5** Brincarás com elle, como com um passarinho? ou o atarás para tuas meninas? ^jo-41-5

**6** Os teus companheiros farão d'elle um banquete? ou o repartirão entre os negociantes? ^jo-41-6

**7** Encherás a sua pelle de ganchos? ou a sua cabeça com arpéos de pescadores? ^jo-41-7

**8** Põe a tua mão sobre elle, lembra-te da peleja, e nunca mais tal intentarás. ^jo-41-8

**9** Eis que a sua esperança falhará: porventura tambem á sua vista será derribado? ^jo-41-9

**10** Ninguem ha tão atrevido, que a despertal-o se atreva: quem pois é aquelle que ousa pôr-se em pé diante de mim ^jo-41-10

**11** Quem me preveniu, para que eu haja de retribuir-lhe? pois o que está debaixo de todos os céus é meu. ^jo-41-11

**12** Não calarei os meus membros, nem a relação das suas forças, nem a graça da sua formação. ^jo-41-12

**13** Quem descobriria a superficie do seu vestido? quem entrará entre as suas queixadas dobradas? ^jo-41-13

**14** Quem abriria as portas do seu rosto? pois em roda dos seus dentes está o terror. ^jo-41-14

**15** As suas fortes escamas são excellentissimas, cada uma fechada como com sello apertado. ^jo-41-15

**16** Uma á outra se chega tão perto, que nem um assopro passa por entre ellas. ^jo-41-16

**17** Umas ás outras se apegam: tanto se travam entre si, que não se podem separar. ^jo-41-17

**18** Cada um dos seus espirros faz resplandecer a luz, e os seus olhos são como as pestanas da alva. ^jo-41-18

**19** Da sua bocca saem tochas: faiscas de fogo arrebentam d'ella. ^jo-41-19

**20** Dos seus narizes procede fumo, como d'uma panella fervente, ou d'uma grande caldeira. ^jo-41-20

**21** O seu halito faria incender os carvões: e da sua bocca sae chamma. ^jo-41-21

**22** No seu pescoço pousa a força: perante elle até a tristeza salta de prazer. ^jo-41-22

**23** Os musculos da sua carne estão pegados entre si: cada um está firme n'elle, e nenhum se move. ^jo-41-23

**24** O seu coração é firme como uma pedra e firme como parte da mó de baixo. ^jo-41-24

**25** Levantando-se elle, tremem os valentes: em razão dos seus abalos se purificam. ^jo-41-25

**26** Se alguem lhe tocar com a espada, essa não poderá penetrar, nem lança, dardo ou couraça. ^jo-41-26

**27** Elle reputa o ferro por palha, e o cobre por pau podre. ^jo-41-27

**28** A setta o não fará fugir: as pedras das fundas se lhe tornam em rastolho. ^jo-41-28

**29** As pedras atiradas estima como arestas, e ri-se do brandir da lança. ^jo-41-29

**30** Debaixo de si tem conchas ponteagudas: estende-se sobre coisas ponteagudas como na lama. ^jo-41-30

**31** As profundezas faz ferver, como uma panella: torna o mar como quando os unguentos fervem. ^jo-41-31

**32** Apoz elle allumia o caminho: parece o abysmo tornado em brancura de cãs. ^jo-41-32

**33** Na terra não ha coisa que se lhe possa comparar, pois foi feito para estar sem pavor. ^jo-41-33

**34** Todo o alto vê: é rei sobre todos os filhos d'animaes altivos.  ^jo-41-34

## Capítulo 42

**1** Então respondeu Job ao Senhor, e disse: ^jo-42-1

**2** Bem sei eu que tudo podes, e nenhum dos teus pensamentos pode ser impedido. ^jo-42-2

**3** Quem é aquelle, dizes tu, que sem conhecimento encobre o conselho? por isso relatei o que não entendia; coisas que para mim eram maravilhosissimas, e eu as não entendia. ^jo-42-3

**4** Escuta-me pois, e eu fallarei: eu te perguntarei, e tu me ensinas. ^jo-42-4

**5** Com o ouvido das orelhas te ouvi, mas agora te vê o meu olho. ^jo-42-5

**6** Por isso me abomino e me arrependo no pó e na cinza. ^jo-42-6

**7** Succedeu pois que, acabando o Senhor de fallar a Job aquellas palavras, o Senhor disse a Eliphaz, o temanita: A minha ira se accendeu contra ti, e contra os teus dois amigos; porque não fallaste de mim o que era recto, como o meu servo Job. ^jo-42-7

**8** Tomae pois sete bezerros e sete carneiros, e ide ao meu servo Job, e offerecei holocaustos por vós, e o meu servo Job orará por vós: porque devéras a elle acceitarei, para que vos não trate conforme a vossa loucura; porque vós não fallastes de mim o que era recto como o meu servo Job. ^jo-42-8

**9** Então foram Eliphaz, o temanita, e Bildad, o suhita, e Sofar, o naamathita, e fizeram como o Senhor lhes dissera: e o Senhor acceitou a face de Job. ^jo-42-9

**10** E o Senhor virou o captiveiro de Job, quando orava pelos seus amigos: e o Senhor accrescentou a Job outro tanto em dobro, a tudo quanto d'antes possuia. ^jo-42-10

**11** Então vieram a elle todos os seus irmãos, e todas as suas irmãs, e todos quantos d'antes o conheceram, e comeram com elle pão em sua casa, e se condoeram d'elle, e o consolaram ácerca de todo o mal que o Senhor lhe havia enviado: e cada um d'elles lhe deu uma peça de dinheiro, e cada um um pendente de oiro. ^jo-42-11

**12** E assim abençoou o Senhor ao ultimo estado de Job, mais do que o primeiro: porque teve quatorze mil ovelhas, e seis mil camelos, e mil juntas de bois, e mil jumentas. ^jo-42-12

**13** Tambem teve sete filhos e tres filhas. ^jo-42-13

**14** E chamou o nome da primeira Jemima, e o nome da outra Cassia, e o nome da terceira Keren-happuch. ^jo-42-14

**15** E em toda a terra não se acharam mulheres tão formosas como as filhas de Job; e seu pae lhes deu herança entre seus irmãos. ^jo-42-15

**16** E depois d'isto viveu Job cento e quarenta annos: e viu a seus filhos, e aos filhos de seus filhos, até á quarta geração. ^jo-42-16

**17** Então morreu Job, velho e farto de dias.   ^jo-42-17
