---
id: biblia-34-naum-por-alm1911-1911
type: texto_primario
title: "Naum (Almeida Revista e Corrigida 1911)"
author: null
language: por
translator: "João Ferreira de Almeida (revisão de 1911)"
editor: null
year_original: null
publisher: null
source: "Almeida Revista e Corrigida 1911, 1911. Via github.com/damarals/biblias (JSON canônico), 2026."
license: "dominio_publico"
publishable: true
status: rascunho
project: pedra_angular
livro_numero: 34
abrev: Na
related: []
tags: [biblia]
---

# Naum

## Capítulo 1

**1** Carga de Ninive. Livro da visão de Nahum, o elcoshita. ^na-1-1

**2** O Senhor é Deus zeloso e que toma vingança, o Senhor toma vingança e tem furor: o Senhor toma vingança contra os seus adversarios, e guarda a ira contra os seus inimigos. ^na-1-2

**3** O Senhor é tardio em irar-se, porém grande em força, e ao culpado não tem por innocente: o Senhor, cujo caminho é na tormenta, e na tempestade, e as nuvens são o pó dos seus pés. ^na-1-3

**4** Elle reprehende ao mar, e o faz seccar, e esgota todos os rios: desfallecem Basan e Carmelo, e a flor do Libano se murchou. ^na-1-4

**5** Os montes tremem perante elle, e os outeiros se derretem; e a terra se levanta na sua presença; e o mundo, e todos os que n'elle habitam. ^na-1-5

**6** Quem parará diante do seu furor? e quem persistirá diante do ardor da sua ira? a sua colera se derramou como um fogo, e as rochas foram por elle derribadas. ^na-1-6

**7** O Senhor é bom, elle serve de fortaleza no dia da angustia, e conhece aos que confiam n'elle. ^na-1-7

**8** E com uma inundação trasbordante acabará d'uma vez com o seu logar; e as trevas perseguirão os seus inimigos. ^na-1-8

**9** Que pensaes vós contra o Senhor? elle mesmo vos consumirá de todo: não se levantará por duas vezes a angustia. ^na-1-9

**10** Porque elles se entrelaçam como os espinhos, e se embebedam como bebados; serão inteiramente consumidos como palha secca. ^na-1-10

**11** De ti saiu um que pensou mal contra o Senhor, um conselheiro de Belial. ^na-1-11

**12** Assim diz o Senhor: Por mais seguros que estejam, e por mais numerosos que sejam, ainda assim serão tosquiados, e elle passará: eu te affligi, porém não te affligirei mais. ^na-1-12

**13** Mas agora quebrarei o seu jugo de sobre ti, e romperei os teus laços. ^na-1-13

**14** Porém contra ti o Senhor deu ordem, que mais ninguem do teu nome seja semeado: da casa do teu deus exterminarei as imagens de esculptura e de fundição: ali te farei o teu sepulchro, porque és vil ^na-1-14

**15** Eis que sobre os montes os pés do que traz as boas novas, do que annuncia a paz! celebra as tuas festas, ó Judah, cumpre os teus votos, porque o impio não tornará mais a passar por ti: elle é inteiramente exterminado.  ^na-1-15

## Capítulo 2

**1** O destruidor subiu diante de ti, guarda tu a fortaleza, observa o caminho, esforça as lombos, fortalece muito a força. ^na-2-1

**2** Porque o Senhor tornará a excellencia de Jacob como a excellencia de Israel; porque os que despejam os vazaram, e corromperam os seus sarmentos. ^na-2-2

**3** Os escudos dos seus valentes serão tintos de vermelho, os homens valorosos andam vestidos de escarlate, os carros correrão como fogo de tochas no dia do seu apercebimento, e os pinheiros se abalarão. ^na-2-3

**4** Os carros se enfurecerão nas praças, discorrerão pelas ruas: o seu parecer é como o de tochas, correrão como relampagos. ^na-2-4

**5** Este se lembrará dos seus valentes, elles porém tropeçarão na sua marcha: apresentar-se-hão ao seu muro, quando o amparo fôr apparelhado. ^na-2-5

**6** As portas do rio se abrirão, e o palacio se derreterá. ^na-2-6

**7** Pois determinado está; será levada captiva, será feita subir, e as suas servas a acompanharão, gemendo como pombas, batendo em seus peitos. ^na-2-7

**8** Ninive desde que existiu tem sido como um tanque de aguas, porém ellas agora fogem. Parae, parae, clamar-se-ha; mas ninguem olhará para traz. ^na-2-8

**9** Saqueae a prata, saqueae o oiro, porque não tem termo o provimento, abastança ha de todo o genero de moveis appeteciveis. ^na-2-9

**10** Vazia, e vazada e esgotada ficará, e derreteu-se o seu coração, e tremem os joelhos, e em todos os lombos ha dôr, e os rostos de todos elles ennegrecem. ^na-2-10

**11** Onde está agora o covil dos leões, e as pastagens dos leõesinhos? onde passeava o leão velho, e o cachorro do leão, sem haver ninguem que os espantasse? ^na-2-11

**12** O leão arrebatava o que bastava para os seus cachorros, e afogava a preza para as suas leôas, e enchia de prezas as suas cavernas, e os seus covis de rapina. ^na-2-12

**13** Eis que eu estou contra ti, diz o Senhor dos exercitos, e queimarei no fumo os seus carros, e a espada devorará os teus leõesinhos, e arrancarei da terra a tua preza, e não se ouvirá mais a voz dos teus embaixadores.  ^na-2-13

## Capítulo 3

**1** Ai da cidade ensanguentada, que está toda cheia de mentiras e de rapina! não se aparta d'ella o roubo. ^na-3-1

**2** Estrepito de açoite ha, e o estrondo do ruido das rodas; e os cavallos atropellam, e carros vão saltando. ^na-3-2

**3** O cavalleiro levanta assim a espada flammejante, como a lança relampagueante, e ali haverá uma multidão de mortos, e abundancia de cadaveres, e não terão fim os defuntos; tropeçarão nos seus corpos ^na-3-3

**4** Por causa da multidão das fornicações da meretriz mui graciosa, da mestra das feitiçarias, que vendeu os povos com as suas fornicações, e as gerações com as suas feitiçarias. ^na-3-4

**5** Eis que eu estou contra ti, diz o Senhor dos Exercitos, e descobrirei as tuas fraldas sobre a tua face, e ás nações mostrarei a tua nudez, e aos reinos a tua vergonha. ^na-3-5

**6** E lançarei sobre ti coisas abominaveis, e te envergonharei, e pôr-te-hei como espectaculo. ^na-3-6

**7** E ha de ser que, todos os que te virem, fugirão de ti, e dirão: Ninive está destruida, quem terá compaixão d'ella? d'onde te buscarei consoladores? ^na-3-7

**8** És tu melhor do que Nóammon, que está assentada nos rios, cercada de aguas, que tinha por esplanada o mar, cuja muralha é do mar ^na-3-8

**9** Ethiopia e Egypto eram a sua força, e não havia fim: Put e Lybia te foram de soccorro. ^na-3-9

**10** Todavia foi levada captiva para o desterro: tambem os seus filhos são despedaçados no topo de todas as ruas, e sobre os seus honrados lançaram sortes, e todos os seus grandes foram presos com grilhões. ^na-3-10

**11** Tu tambem serás embriagada, e te esconderás; tambem buscarás força por causa do inimigo. ^na-3-11

**12** Todas as tuas fortalezas serão como figueiras com figos temporãos; se se sacodem, caem na bocca do que os ha de comer. ^na-3-12

**13** Eis que o teu povo no meio de ti será como de mulheres: as portas da tua terra estarão de todo abertas aos teus inimigos: o fogo consumirá os teus ferrolhos. ^na-3-13

**14** Tira aguas para o cerco, fortifica as tuas fortalezas, entra no lodo, e pisa o barro, repara o forno dos ladrilhos. ^na-3-14

**15** O fogo ali te consumirá, a espada te exterminará, te consumirá, como a locusta; multiplica-te como a locusta, multiplica-te como os gafanhotos. ^na-3-15

**16** Multiplicaste os teus negociantes mais do que as estrellas do céu, a locusta se espalhará e voará. ^na-3-16

**17** Os teus coroados são como os gafanhotos, e os teus chefes como os gafanhotos grandes, que se acampam nas sebes nos dias de frio; em subindo o sol voam, de sorte que não se conhece mais o logar onde estiveram. ^na-3-17

**18** Os teus pastores dormitarão, ó rei da Assyria, os teus illustres deitar-se-hão, o teu povo se derramará pelos montes; sem que haja quem o ajunte. ^na-3-18

**19** Não ha cura para a tua quebradura, a tua ferida é dolorosa: todos os que ouvirem a tua fama baterão as palmas sobre ti; porque, sobre quem não passou continuamente a tua malicia?   ^na-3-19
