---
id: biblia-44-atos-por-alm1911-1911
type: texto_primario
title: "Atos (Almeida Revista e Corrigida 1911)"
author: null
language: por
translator: "João Ferreira de Almeida (revisão de 1911)"
editor: null
year_original: null
publisher: null
source: "Almeida Revista e Corrigida 1911, 1911. Via github.com/damarals/biblias (JSON canônico), 2026."
license: "dominio_publico"
publishable: true
status: rascunho
project: pedra_angular
livro_numero: 44
abrev: At
related: []
tags: [biblia]
---

# Atos

## Capítulo 1

**1** Fiz o primeiro tratado, ó Theophilo, ácerca de todas as coisas que Jesus começou, não só a fazer, mas a ensinar, ^at-1-1

**2** Até ao dia em que foi recebido em cima, depois de ter dado mandamentos, pelo Espirito Sancto, aos apostolos que escolhera; ^at-1-2

**3** Aos quaes tambem, depois de ter padecido, se apresentou vivo, com muitas e infalliveis provas, sendo visto por elles por espaço de quarenta dias, e fallando do que respeita ao reino de Deus. ^at-1-3

**4** E, ajuntando-os, determinou-lhes que não se ausentassem de Jerusalem, mas que esperassem a promessa do Pae que (disse elle) de mim ouvistes. ^at-1-4

**5** Porque, na verdade, João baptizou com agua, porém vós sereis baptizados com o Espirito Sancto, não muito depois d'estes dias. ^at-1-5

**6** Aquelles pois que se haviam ajuntado perguntaram-lhe, dizendo: Senhor, restaurarás tu n'este tempo o reino a Israel? ^at-1-6

**7** E disse-lhes: Não vos pertence saber os tempos ou as estações que o Pae poz em seu proprio poder. ^at-1-7

**8** Mas recebereis a virtude do Espirito Sancto, que ha de vir sobre vós; e ser-me-heis testemunhas, tanto em Jerusalem como em toda a Judea e Samaria, e até aos confins da terra. ^at-1-8

**9** E, havendo dito estas coisas, vendo-o elles, foi elevado ás alturas, e uma nuvem o recebeu, occultando-o a seus olhos. ^at-1-9

**10** E, estando elles com os olhos fitos no céu, emquanto elle ia subindo, eis que junto d'elles se pozeram dois varões vestidos de branco, ^at-1-10

**11** Os quaes então disseram: Varões galileos, porque estaes olhando para o céu? Esse Jesus, que d'entre vós foi recebido acima no céu, ha de vir assim como para o céu o vistes ir. ^at-1-11

**12** Então voltaram para Jerusalem, do monte chamado das Oliveiras, o qual está perto de Jerusalem, á distancia do caminho de um sabbado. ^at-1-12

**13** E, entrando, subiram ao cenaculo, onde ficaram Pedro e Thiago, João e André, Philippe e Thomé, Bartholomeo e Matheus, Thiago, filho de Alpheo, Simão, o zelador, e Judas, irmão de Thiago. ^at-1-13

**14** Todos estes perseveravam unanimemente em orações e supplicas, com as mulheres, e Maria mãe de Jesus, e com seus irmãos. ^at-1-14

**15** E n'aquelles dias, levantando-se Pedro no meio dos discipulos, disse (ora a multidão junta era de quasi cento e vinte pessoas): ^at-1-15

**16** Varões irmãos, convinha que se cumprisse a Escriptura que o Espirito Sancto predisse pela bocca de David, ácerca de Judas, que foi o guia d'aquelles que prenderam a Jesus; ^at-1-16

**17** Porque foi contado comnosco e alcançou sorte n'este ministerio. ^at-1-17

**18** Ora este adquiriu um campo com o galardão da iniquidade; e, precipitando-se, arrebentou pelo meio, e todas as suas entranhas se derramaram. ^at-1-18

**19** E foi notorio a todos os que habitam em Jerusalem; de maneira que na sua propria lingua esse campo se chama Aceldama, isto é, Campo de sangue: ^at-1-19

**20** Porque no livro dos Psalmos está escripto: Fique deserta a sua habitação, e não haja quem n'ella habite, e tome outro o seu bispado. ^at-1-20

**21** É necessario pois que, dos varões que conviveram comnosco todo o tempo em que o Senhor Jesus entrou e saiu d'entre nós, ^at-1-21

**22** Começando desde o baptismo de João até ao dia em que d'entre nós foi recebido em cima, um d'elles se faça comnosco testemunha da sua resurreição. ^at-1-22

**23** E apresentaram dois: José, chamado Barsabbás, que tinha por sobrenome o Justo, e Matthias. ^at-1-23

**24** E, orando, disseram: Tu, Senhor, conhecedor dos corações de todos, mostra qual d'estes dois tens escolhido, ^at-1-24

**25** Para que tome parte n'este ministerio e apostolado, de que Judas se desviou, para ir para o seu proprio logar. ^at-1-25

**26** E lançaram-lhes sortes, e caiu a sorte sobre Matthias. E por voto commum foi contado com os onze apostolos.  ^at-1-26

## Capítulo 2

**1** E, cumprindo-se o dia de Pentecostes, estavam todos concordemente reunidos. ^at-2-1

**2** E de repente veiu do céu um som, como de um vento vehemente e impetuoso, e encheu toda a casa em que estavam assentados. ^at-2-2

**3** E foram vistas por elles linguas repartidas, como que de fogo, e pousaram sobre cada um d'elles. ^at-2-3

**4** E todos foram cheios do Espirito Sancto, e começaram a fallar n'outras linguas, conforme o Espirito Sancto lhes concedia que fallassem. ^at-2-4

**5** E em Jerusalem estavam habitando judeos, varões religiosos, de todas as nações que estão debaixo do céu ^at-2-5

**6** E, correndo aquella voz, ajuntou-se a multidão, e estava confusa, porque cada um os ouvia fallar na sua propria lingua. ^at-2-6

**7** E todos pasmavam e se maravilhavam, dizendo uns aos outros: Pois que! não são galileos todos esses homens que estão fallando? ^at-2-7

**8** Como pois os ouvimos, cada um, na nossa propria lingua em que somos nascidos? ^at-2-8

**9** Parthos e medas, elamitas e os que habitam na Mesopotamia, e Judea, e Cappadocia, Ponto e Asia, ^at-2-9

**10** E Phrygia e Pamphylia, Egypto e partes da Lybia, junto a Cyrene, e forasteiros romanos, tanto judeos como proselytos. ^at-2-10

**11** Cretenses e arabes, ouvimos todos em nossas proprias linguas fallar das grandezas de Deus. ^at-2-11

**12** E todos se maravilhavam e estavam suspensos, dizendo uns para os outros: Que quer isto dizer? ^at-2-12

**13** E outros, zombando, diziam: Estão cheios de mosto. ^at-2-13

**14** Porém Pedro, pondo-se em pé com os onze, levantou a sua voz, e disse-lhes: Varões judeos, e todos os que habitaes em Jerusalem, seja-vos isto conhecido, e escutae as minhas palavras; ^at-2-14

**15** Estes homens não estão embriagados, como vós pensaes, sendo a terceira hora do dia. ^at-2-15

**16** Mas isto é o que foi dito pelo propheta Joel: ^at-2-16

**17** E nos ultimos dias acontecerá, diz Deus, que do meu Espirito derramarei sobre toda a carne; e os vossos filhos e as vossas filhas prophetizarão, os vossos mancebos terão visões, e os vossos velhos sonharão sonhos; ^at-2-17

**18** E tambem do meu Espirito derramarei sobre os meus servos e as minhas servas n'aquelles dias, e prophetizarão; ^at-2-18

**19** E farei apparecer prodigios nas alturas, no céu; e signaes em baixo na terra, sangue, fogo e vapor de fumo: ^at-2-19

**20** O sol se converterá em trevas, e a lua em sangue, antes de chegar o grande e illustre dia do Senhor; ^at-2-20

**21** E acontecerá que todo aquelle que invocar o nome do Senhor será salvo. ^at-2-21

**22** Varões israelitas, escutae estas palavras: A Jesus Nazareno, varão approvado por Deus entre vós com maravilhas, prodigios e signaes, que Deus por elle fez no meio de vós, como vós mesmos bem sabeis: ^at-2-22

**23** A este, sendo entregue pelo determinado conselho e presciencia de Deus, tomando-o vós, o crucificastes e matastes pelas mãos de injustos: ^at-2-23

**24** Ao qual Deus resuscitou, soltas as dôres da morte, pois não era possivel que fosse retido por ella; ^at-2-24

**25** Porque d'elle disse David: Sempre via diante de mim ao Senhor, porque está á minha direita, para que eu não seja commovido: ^at-2-25

**26** Por isso se alegrou o meu coração, e a minha lingua exultou; e ainda a minha carne ha de repousar em esperança; ^at-2-26

**27** Pois não deixarás a minha alma no inferno, nem permittirás que o teu Sancto veja a corrupção: ^at-2-27

**28** Fizeste-me conhecidos os caminhos da vida; com a tua face me encherás de jubilo. ^at-2-28

**29** Varões irmãos, seja-me licito dizer-vos livremente ácerca do patriarcha David, que elle morreu e foi sepultado, e entre nós está até hoje a sua sepultura. ^at-2-29

**30** Sendo pois elle propheta, e sabendo que Deus lhe havia promettido com juramento que do fructo de seus lombos, segundo a carne, levantaria o Christo, para o assentar sobre o seu throno, ^at-2-30

**31** Prevendo isto, fallou da resurreição de Christo, dizendo que a sua alma não foi deixada no inferno, nem a sua carne viu a corrupção. ^at-2-31

**32** Deus resuscitou a este Jesus, do que todos nós somos testemunhas. ^at-2-32

**33** De sorte que, exaltado já pela dextra de Deus, e recebendo do Pae a promessa do Espirito Sancto, derramou isto que vós agora vêdes e ouvis. ^at-2-33

**34** Porque David não subiu aos céus, mas diz: Disse o Senhor ao meu Senhor: Assenta-te á minha direita, ^at-2-34

**35** Até que ponha os teus inimigos por escabello de teus pés. ^at-2-35

**36** Saiba pois com certeza toda a casa d'Israel que a esse Jesus, a quem vós crucificastes, Deus o fez Senhor e Christo. ^at-2-36

**37** E, ouvindo elles estas coisas, compungiram-se em seu coração, e disseram a Pedro e aos demais apostolos: Que faremos, varões irmãos? ^at-2-37

**38** E disse-lhes Pedro: Arrependei-vos, e cada um de vós seja baptizado em nome de Jesus Christo, para perdão dos peccados; e recebereis o dom do Espirito Sancto; ^at-2-38

**39** Porque a promessa vos pertence, a vós, a vossos filhos, e a todos os que estão longe: a tantos quantos Deus nosso Senhor chamar. ^at-2-39

**40** E com muitas outras palavras testificava e os exhortava, dizendo: Salvae-vos d'esta geração perversa. ^at-2-40

**41** De sorte que foram baptizados os que de bom grado receberam a sua palavra; e n'aquelle dia ajuntaram-se á egreja quasi tres mil almas; ^at-2-41

**42** E perseveravam na doutrina dos apostolos, e na communhão, e no partir do pão e nas orações. ^at-2-42

**43** E em toda a alma havia temor, e muitas maravilhas e signaes se faziam pelos apostolos. ^at-2-43

**44** E todos os que criam estavam juntos, e tinham tudo em commum. ^at-2-44

**45** E vendiam suas propriedades e fazendas, e repartiam com todos, segundo cada um havia de mister. ^at-2-45

**46** E, perseverando unanimes todos os dias no templo, e repartindo o pão de casa em casa, comiam juntos com alegria e singeleza de coração, ^at-2-46

**47** Louvando a Deus, e tendo graça para com todo o povo. E todos os dias accrescentava o Senhor á egreja aquelles que se haviam de salvar.  ^at-2-47

## Capítulo 3

**1** E Pedro e João subiam juntos ao templo á hora da oração, a nona. ^at-3-1

**2** E era trazido um varão que desde o ventre de sua mãe era côxo, o qual cada dia punham á porta do templo, chamada Formosa, para pedir esmola aos que entravam no templo. ^at-3-2

**3** O qual, vendo a Pedro e João, que iam entrando no templo, pediu que lhe déssem uma esmola. ^at-3-3

**4** E Pedro, com João, fitando os olhos n'elle, disse: Olha para nós. ^at-3-4

**5** E olhou para elles, esperando receber d'elles alguma coisa. ^at-3-5

**6** E disse Pedro: Não tenho prata nem oiro; mas o que tenho isso te dou. Em nome de Jesus Christo, o Nazareno, levanta-te e anda. ^at-3-6

**7** E, tomando-o pela mão direita, o levantou, e logo os seus pés e artelhos se firmaram. ^at-3-7

**8** E, saltando elle, poz-se em pé, e andou, e entrou com elles no templo, andando, e saltando, e louvando a Deus; ^at-3-8

**9** E todo o povo o viu andar e louvar a Deus; ^at-3-9

**10** E conheciam-n'o, que era elle o que se assentava á esmola á porta Formosa do templo, e ficaram cheios de pasmo e assombro, pelo que lhe acontecera. ^at-3-10

**11** E, apegando-se o côxo, que fôra curado, a Pedro e João, todo o povo correu attonito para junto d'elles, ao alpendre chamado de Salomão. ^at-3-11

**12** E Pedro, vendo isto, disse ao povo: Varões israelitas, porque vos maravilhaes d'isto? Ou, porque olhaes tanto para nós, como se por nossa propria virtude ou sanctidade o fizessemos andar? ^at-3-12

**13** O Deus d'Abrahão, e de Isaac e de Jacob, o Deus de nossos paes, glorificou a seu filho Jesus, a quem vós entregastes e perante a face de Pilatos negastes, julgando elle que devia ser solto. ^at-3-13

**14** Mas vós negastes o Sancto e o Justo, e pedistes que se vos désse um homem homicida. ^at-3-14

**15** E matastes o Principe da vida, ao qual Deus resuscitou dos mortos, do que nós somos testemunhas. ^at-3-15

**16** E pela fé no seu nome o seu nome fortaleceu a este que vêdes e conheceis; e a fé que é por elle deu a este, na presença de todos vós, esta perfeita saude ^at-3-16

**17** E agora, irmãos, eu sei que o fizestes por ignorancia, como tambem os vossos principes: ^at-3-17

**18** Mas Deus assim cumpriu o que já d'antes pela bocca de todos os seus prophetas havia annunciado; que o Christo havia de padecer. ^at-3-18

**19** Arrependei-vos, pois, e convertei-vos, para que sejam apagados os vossos peccados, quando vierem os tempos do refrigerio pela presença do Senhor, ^at-3-19

**20** E elle enviar a Jesus Christo, que já d'antes vos foi prégado: ^at-3-20

**21** O qual convem que o céu contenha até aos tempos da restauração de todas as coisas, das quaes Deus fallou pela bocca de todos os seus sanctos prophetas, desde todo o seculo. ^at-3-21

**22** Porque Moysés disse aos paes: O Senhor vosso Deus levantará d'entre vossos irmãos um propheta similhante a mim: a elle ouvireis em tudo quanto vos disser. ^at-3-22

**23** E acontecerá que toda a alma que não escutar esse propheta será exterminada d'entre o povo. ^at-3-23

**24** E tambem todos os prophetas, desde Samuel, e todos quantos depois teem fallado, já d'antes annunciaram esses dias. ^at-3-24

**25** Vós sois os filhos dos prophetas, e do concerto que Deus fez com nossos paes, dizendo a Abrahão: Na tua descendencia serão bemditas todas as familias da terra. ^at-3-25

**26** Resuscitando Deus a seu Filho Jesus, primeiro o enviou a vós, para que n'isso vos abençoasse, e vos desviasse, a cada um, das vossas maldades.  ^at-3-26

## Capítulo 4

**1** E, estando elles fallando ao povo, sobrevieram os sacerdotes, e o capitão do templo, e os sadduceos, ^at-4-1

**2** Doendo-se muito de que ensinassem o povo, e annunciassem em Jesus a resurreição dos mortos. ^at-4-2

**3** E lançaram mão d'elles, e os encerraram na prisão até ao dia seguinte, pois era já tarde. ^at-4-3

**4** Muitos, porém, dos que ouviram a palavra crêram, e chegou o numero d'esses homens a quasi cinco mil. ^at-4-4

**5** E aconteceu, no dia seguinte, reunirem-se em Jerusalem os seus principaes, e anciãos e escribas, ^at-4-5

**6** E Annás, o summo sacerdote, e Caiphás, e João, e Alexandre, e todos quantos havia da linhagem do summo sacerdote. ^at-4-6

**7** E, pondo-os no meio, perguntaram: Com que poder fizestes isto, ou em nome de quem? ^at-4-7

**8** Então Pedro, cheio do Espirito Sancto, lhes disse: Principaes do povo, e vós, anciãos d'Israel. ^at-4-8

**9** Visto que hoje somos interrogados ácerca do beneficio feito a um homem enfermo, do modo como foi curado, ^at-4-9

**10** Seja conhecido a vós todos, e a todo o povo d'Israel, que em nome de Jesus Christo, o nazareno, aquelle a quem vós crucificastes e a quem Deus resuscitou dos mortos, em nome d'esse é que este está são diante de vós. ^at-4-10

**11** Este é a pedra que foi rejeitada por vós, os edificadores, a qual foi posta por cabeça d'esquina. ^at-4-11

**12** E em nenhum outro ha salvação, porque tambem debaixo do céu nenhum outro nome ha, dado entre os homens, em que devamos ser salvos. ^at-4-12

**13** Então elles, vendo a ousadia de Pedro e João, e informados de que eram homens sem lettras e indoutos, se maravilharam; e conheciam que elles haviam estado com Jesus. ^at-4-13

**14** Mas, vendo estar com elles o homem que fôra curado, nada tinham que dizer em contrario. ^at-4-14

**15** E, mandando-os sair fóra do conselho, conferenciaram entre si, ^at-4-15

**16** Dizendo: Que havemos de fazer a estes homens? porque a todos os que habitam em Jerusalem é manifesto que por elles foi feito um signal notorio, e não o podemos negar; ^at-4-16

**17** Mas, para que não se divulgue mais entre o povo, ameacemol-os para que não fallem mais n'esse nome a homem algum. ^at-4-17

**18** E, chamando-os, disseram-lhes que absolutamente não fallassem, nem ensinassem, no nome de Jesus. ^at-4-18

**19** Respondendo, porém, Pedro e João, lhes disseram: Julgae vós se é justo, diante de Deus, ouvir-vos antes a vós do que a Deus ^at-4-19

**20** Porque não podemos deixar de fallar do que temos visto e ouvido. ^at-4-20

**21** Mas elles ainda os ameaçaram mais, e, não achando motivo para os castigar, deixaram-n'os ir, por causa do povo; porque todos glorificavam a Deus ácerca do que acontecera: ^at-4-21

**22** Pois tinha mais de quarenta annos o homem em quem se operara aquelle milagre de saude. ^at-4-22

**23** E, soltos elles, foram para os seus, e contaram tudo o que lhes disseram os principaes dos sacerdotes e os anciãos. ^at-4-23

**24** E, ouvindo elles isto, unanimes levantaram a voz a Deus, e disseram: Senhor, tu és o Deus que fizeste o céu, e a terra, e o mar, e todas as coisas que n'elles ha; ^at-4-24

**25** Que disseste pela bocca de David, teu servo: Porque bramaram as gentes, e os povos pensaram coisas vãs? ^at-4-25

**26** Levantaram-se os reis da terra, e os principes se ajuntaram á uma, contra o Senhor e contra o seu Ungido. ^at-4-26

**27** Porque verdadeiramente contra o teu sancto Filho Jesus, que tu ungiste, se ajuntaram, não só Herodes, mas Poncio Pilatos, com os gentios e os povos d'Israel; ^at-4-27

**28** Para fazerem tudo o que a tua mão e o teu conselho tinham anteriormente determinado que se havia de fazer. ^at-4-28

**29** Agora pois, ó Senhor, põe os olhos nas suas ameaças, e concede aos teus servos que fallem com toda a ousadia a tua palavra; ^at-4-29

**30** Estendendo a tua mão para curar, e para que se façam signaes e prodigios pelo nome do teu sancto Filho Jesus. ^at-4-30

**31** E, tendo orado, moveu-se o logar em que estavam reunidos; e todos foram cheios do Espirito Sancto, e fallavam com ousadia a palavra de Deus. ^at-4-31

**32** E era um o coração e a alma da multidão dos que criam, e ninguem dizia que coisa alguma do que possuia era sua propria, mas todas as coisas lhes eram communs. ^at-4-32

**33** E os apostolos davam, com grande poder, testemunho da resurreição do Senhor Jesus, e em todos elles havia abundante graça. ^at-4-33

**34** Não havia pois entre elles necessitado algum; porque todos os que possuiam herdades ou casas, vendendo-as, traziam o preço do vendido, e o depositavam aos pés dos apostolos. ^at-4-34

**35** E repartia-se por cada um, segundo a necessidade que cada um tinha. ^at-4-35

**36** Então José, cognominado pelos apostolos Barnabé (que, traduzido, é Filho de consolação), levita, natural de Chypre, ^at-4-36

**37** Possuindo uma herdade, vendeu-a, e trouxe o preço, e o apresentou aos pés dos apostolos.  ^at-4-37

## Capítulo 5

**1** E um certo varão chamado Ananias, com Saphira, sua mulher, vendeu uma propriedade; ^at-5-1

**2** E reteve parte do preço, sabendo-o tambem sua mulher; e, trazendo uma parte d'elle, a depositou aos pés dos apostolos. ^at-5-2

**3** Disse então Pedro: Ananias, porque encheu Satanás o teu coração, para que mentisses ao Espirito Sancto, e retivestes parte do preço da herdade? ^at-5-3

**4** Guardando-a, não ficava para ti? E, vendida, não estava em teu poder? Porque formaste este designio em teu coração? Não mentiste aos homens, mas a Deus ^at-5-4

**5** E Ananias, ouvindo estas palavras, caiu e expirou. E um grande temor veiu sobre todos os que isto ouviram. ^at-5-5

**6** E, levantando-se os mancebos, pegaram d'elle, e, transportando-o para fóra, o sepultaram. ^at-5-6

**7** E, passando um espaço quasi de tres horas, entrou tambem sua mulher, não sabendo o que havia acontecido. ^at-5-7

**8** E disse-lhe Pedro: Dize-me, vendestes por tanto aquella herdade? E ella disse: Sim, por tanto. ^at-5-8

**9** Porém Pedro lhe disse: Porque é que entre vós vos concertastes para tentar o Espirito do Senhor? Eis ahi á porta os pés dos que sepultaram a teu marido, e tambem te levarão a ti. ^at-5-9

**10** E logo caiu aos seus pés, e expirou. E, entrando os mancebos, acharam-n'a morta, e a sepultaram junto de seu marido. ^at-5-10

**11** E veiu um grande temor a toda a egreja, e a todos os que ouviram estas coisas. ^at-5-11

**12** E muitos signaes e prodigios eram feitos entre o povo pelas mãos dos apostolos. E estavam todos unanimes no alpendre de Salomão. ^at-5-12

**13** E dos outros ninguem ousava ajuntar-se com elles: mas o povo tinha-os em grande estima. ^at-5-13

**14** E a multidão dos que criam no Senhor, tanto homens como mulheres, crescia mais e mais. ^at-5-14

**15** De sorte que transportavam os enfermos para as ruas, e os punham em leitos e em camilhas para que a sombra de Pedro, quando passasse, cobrisse alguns d'elles. ^at-5-15

**16** E até das cidades circumvisinhas concorria a multidão a Jerusalem, conduzindo enfermos e atormentados de espiritos immundos; os quaes todos eram curados. ^at-5-16

**17** E, levantando-se o summo sacerdote, e todos os que estavam com elle (que era a seita dos sadduceos), encheram-se de inveja, ^at-5-17

**18** E lançaram mão dos apostolos, e os pozeram na prisão publica. ^at-5-18

**19** Mas de noite um anjo do Senhor abriu as portas da prisão, e, tirando-os para fóra, disse: ^at-5-19

**20** Ide apresentar-vos no templo, e dizei ao povo todas as palavras d'esta vida. ^at-5-20

**21** E, ouvindo elles isto, entraram de manhã cedo no templo, e ensinavam. Chegando, porém, o summo sacerdote e os que estavam com elle, convocaram o conselho, e a todos os anciãos dos filhos d'Israel, e enviaram ao carcere, para que de lá os trouxessem. ^at-5-21

**22** Mas, tendo lá chegado os servidores, não os acharam na prisão, e, voltando, lh'o annunciaram, ^at-5-22

**23** Dizendo: Achámos realmente o carcere fechado, com toda a segurança, e os guardas, que estavam fóra, diante das portas; mas, quando abrimos, ninguem achámos dentro. ^at-5-23

**24** Então o capitão do templo e os principaes dos sacerdotes, ouvindo estas palavras, estavam perplexos ácerca do que viria a ser aquillo. ^at-5-24

**25** E, chegando um, annunciou-lhes, dizendo: Eis que os homens que encerrastes na prisão estão no templo e ensinam ao povo. ^at-5-25

**26** Então foi o capitão com os servidores, e os trouxe, não com violencia (porque temiam ser apedrejados pelo povo). ^at-5-26

**27** E, trazendo-os, os apresentaram ao conselho. E o summo sacerdote os interrogou, dizendo: ^at-5-27

**28** Não vos admoestámos nós expressamente que não ensinasseis n'esse nome? E eis que já enchestes Jerusalem d'essa vossa doutrina, e quereis trazer sobre nós o sangue d'esse homem ^at-5-28

**29** Porém, respondendo Pedro e os apostolos, disseram: Mais importa obedecer a Deus do que aos homens. ^at-5-29

**30** O Deus de nossos paes resuscitou a Jesus, ao qual vós matastes suspendendo-o no madeiro. ^at-5-30

**31** Deus com a sua dextra o elevou a Principe e Salvador, para dar a Israel o arrependimento e remissão dos peccados. ^at-5-31

**32** E nós somos testemunhas ácerca d'estas palavras, e tambem o Espirito Sancto, que Deus deu áquelles que lhe obedecem. ^at-5-32

**33** E, ouvindo elles isto, se enfureciam, e deliberaram matal-os. ^at-5-33

**34** Mas, levantando-se no conselho um certo phariseo, chamado Gamaliel, doutor da lei, venerado por todo o povo, mandou que por um pouco levassem para fóra os apostolos; ^at-5-34

**35** E disse-lhes: Varões israelitas, acautelae-vos, emquanto ao que haveis de fazer ácerca d'esses homens. ^at-5-35

**36** Porque antes d'estes dias levantou-se Theudas, dizendo ser alguem: d'este se acercou o numero de uns quatrocentos homens; o qual foi morto, e todos os que lhe deram ouvidos foram dispersos e reduzidos a nada. ^at-5-36

**37** Depois d'este levantou-se Judas, o galileo, nos dias do alistamento, e levou muito povo após si; e tambem este pereceu, e todos os que lhe deram ouvidos foram dispersos. ^at-5-37

**38** E agora digo-vos: Dae de mão a estes homens, e deixae-os, porque, se esse designio, ou essa obra, é de homens, se desfará, ^at-5-38

**39** Mas, se é de Deus, não podereis desfazel-a; para que não aconteça serdes tambem achados combatendo contra Deus. ^at-5-39

**40** E concordaram com elle. E, chamando os apostolos, e tendo-os açoitado, mandaram que não fallassem no nome de Jesus, e os deixaram ir. ^at-5-40

**41** Retiraram-se pois da presença do conselho, rogozijando-se de terem sido julgados dignos de padecer affronta pelo nome de Jesus. ^at-5-41

**42** E todos os dias, no templo e nas casas, não cessavam de ensinar, e de annunciar a Jesus Christo.  ^at-5-42

## Capítulo 6

**1** Ora n'aquelles dias, crescendo o numero dos discipulos, houve uma murmuração dos gregos contra os hebreos, porque as suas viuvas eram desprezadas no ministerio quotidiano. ^at-6-1

**2** E os doze, convocando a multidão dos discipulos, disseram: Não é razoavel que nós deixemos a palavra de Deus e sirvamos ás mesas. ^at-6-2

**3** Escolhei pois, irmãos, d'entre vós, sete varões de boa reputação, cheios do Espirito Sancto e de sabedoria, aos quaes constituamos sobre este importante negocio. ^at-6-3

**4** Porém nós perseveraremos na oração e no ministerio da palavra. ^at-6-4

**5** E este parecer contentou a toda a multidão, e elegeram Estevão, homem cheio de fé e do Espirito Sancto, e Philippe e Prochoro, e Nicanor, e Timon, e Parmenas e Nicolau, proselyto de Antiochia: ^at-6-5

**6** E os apresentaram ante os apostolos, e estes, orando, lhes impozeram as mãos. ^at-6-6

**7** E crescia a palavra de Deus, e em Jerusalem se multiplicava muito o numero dos discipulos, e grande multidão dos sacerdotes obedecia á fé. ^at-6-7

**8** E Estevão, cheio de fé e de poder, fazia prodigios e grandes signaes entre o povo. ^at-6-8

**9** E levantaram-se alguns que eram da synagoga chamada dos libertinos, e dos cyreneos e dos alexandrinos, e dos que eram da Cilicia e da Asia, e disputavam com Estevão. ^at-6-9

**10** E não podiam resistir á sabedoria, e ao espirito com que fallava. ^at-6-10

**11** Então subornaram uns homens, para que dissessem: Ouvimos-lhe proferir palavras blasphemas contra Moysés e contra Deus. ^at-6-11

**12** E excitaram o povo, os anciãos e os escribas; e, arremettendo contra elle, o arrebataram e o levaram ao conselho. ^at-6-12

**13** E apresentaram falsas testemunhas, que diziam: Este homem não cessa de proferir palavras blasphemas contra este sancto logar e contra a lei: ^at-6-13

**14** Pois nós lhe ouvimos dizer que esse Jesus Nazareno ha de destruir este logar e mudar os costumes que Moysés nos deu. ^at-6-14

**15** Então todos os que estavam assentados no conselho, fixando os olhos n'elle, viram o seu rosto como o rosto de um anjo.  ^at-6-15

## Capítulo 7

**1** E disse o summo sacerdote: Porventura é isto assim? ^at-7-1

**2** E elle disse: Varões, irmãos, e paes, ouvi. O Deus da gloria appareceu a nosso pae Abrahão, estando na Mesopotamia, antes de habitar em Haran, ^at-7-2

**3** E disse-lhe: Sae da tua terra e d'entre a tua parentela, e dirige-te á terra que eu te mostrarei. ^at-7-3

**4** Então saiu da terra dos chaldeos, e habitou em Haran. E d'ali, depois que seu pae falleceu, o fez passar para esta terra em que agora habitaes. ^at-7-4

**5** E não lhe deu n'ella herança, nem ainda o espaço de um pé: mas prometteu que lh'a daria em possessão, e depois d'elle á sua descendencia, não tendo elle ainda filho. ^at-7-5

**6** E fallou Deus assim: Que a sua descendencia seria peregrina em terra alheia, e a sujeitariam á escravidão, e a maltratariam por quatrocentos annos. ^at-7-6

**7** E eu julgarei a nação a quem servirem, disse Deus. E depois d'isto sairão, e me servirão n'este logar. ^at-7-7

**8** E deu-lhe o pacto da circumcisão; e assim gerou a Isaac, e o circumcidou ao oitavo dia: e Isaac gerou a Jacob, e Jacob aos doze patriarchas. ^at-7-8

**9** E os patriarchas, movidos de inveja, venderam a José para o Egypto; e Deus era com elle, ^at-7-9

**10** E livrou-o de todas as suas tribulações, e lhe deu graça e sabedoria ante Pharaó, rei do Egypto, que o constituiu governador sobre o Egypto e toda a sua casa. ^at-7-10

**11** E a todo o paiz do Egypto e de Canaan sobreveiu fome e grande tribulação; e nossos paes não achavam alimentos. ^at-7-11

**12** Porém Jacob, ouvindo que no Egypto havia trigo, enviou ali nossos paes, a primeira vez. ^at-7-12

**13** E na segunda foi José conhecido por seus irmãos, e a linhagem de José foi manifesta a Pharaó. ^at-7-13

**14** E José mandou chamar a seu pae Jacob, e a toda a sua parentela, que era de setenta e cinco almas. ^at-7-14

**15** E Jacob desceu ao Egypto, e morreu, elle e nossos paes; ^at-7-15

**16** E foram transportados para Sichem, e depositados na sepultura que Abrahão comprara por certa somma de dinheiro aos filhos de Hemor, pae de Sichem. ^at-7-16

**17** Approximando-se, porém, o tempo da promessa que Deus tinha jurado a Abrahão, o povo cresceu e se multiplicou no Egypto; ^at-7-17

**18** Até que se levantou outro rei, que não conhecia a José. ^at-7-18

**19** Este, usando de astucia contra a nossa linhagem, maltratou nossos paes, ao ponto de lhes fazer engeitar as suas creanças, para que não se multiplicassem. ^at-7-19

**20** N'esse tempo nasceu Moysés, e era mui formoso, e foi criado tres mezes em casa de seu pae. ^at-7-20

**21** E, sendo engeitado, tomou-o a filha do Pharaó, e o criou como seu filho. ^at-7-21

**22** E Moysés foi instruido em toda a sciencia dos egypcios; e era poderoso em suas palavras e obras. ^at-7-22

**23** E, quando completou o tempo de quarenta annos, veiu-lhe ao coração ir visitar seus irmãos, os filhos d'Israel. ^at-7-23

**24** E, vendo maltratado um d'elles, o defendeu, e vingou o offendido, matando o egypcio. ^at-7-24

**25** E elle cuidava que seus irmãos entenderiam que Deus lhes havia de dar a liberdade pela sua mão; porém elles não entenderam. ^at-7-25

**26** E no dia seguinte, pelejando elles, foi por elles visto, e quiz leval-os á paz, dizendo: Varões, sois irmãos; porque vos aggravaes um ao outro? ^at-7-26

**27** E o que offendia o seu proximo o repelliu, dizendo: Quem te constituiu principe e juiz sobre nós? ^at-7-27

**28** Queres tu matar-me, como hontem mataste o egypcio? ^at-7-28

**29** E a esta palavra fugiu Moysés, e esteve como estrangeiro na terra de Madian, onde gerou dois filhos. ^at-7-29

**30** E, completados quarenta annos, appareceu-lhe o anjo do Senhor, no deserto do monte Sinai, n'uma chamma de fogo de um sarçal. ^at-7-30

**31** Então Moysés, vendo-o, se maravilhou da visão; e, approximando-se para vêr, foi-lhe dirigida a voz do Senhor, ^at-7-31

**32** Dizendo: Eu sou o Deus de teus paes, o Deus d'Abrahão, e o Deus d'Isaac e o Deus de Jacob. E Moysés, todo tremulo, não ousava olhar. ^at-7-32

**33** E disse-lhe o Senhor: Descalça as alparcas dos teus pés, porque o logar em que estás é terra sancta: ^at-7-33

**34** Tenho visto attentamente a afflicção do meu povo que está no Egypto, e ouvi os seus gemidos, e desci a livral-os. Agora, pois, vem, e enviar-te-hei ao Egypto. ^at-7-34

**35** A este Moysés, ao qual haviam negado, dizendo: Quem te constituiu principe e juiz? a este enviou Deus como principe e libertador, pela mão do anjo que lhe apparecera no sarçal. ^at-7-35

**36** Este os conduziu para fóra, fazendo prodigios e signaes na terra do Egypto, e no Mar Vermelho, e no deserto, por quarenta annos. ^at-7-36

**37** Este é aquelle Moysés que disse aos filhos d'Israel: O Senhor vosso Deus vos levantará d'entre vossos irmãos um propheta como eu; a elle ouvireis. ^at-7-37

**38** Este é o que esteve entre a congregação no deserto, com o anjo que lhe fallava no monte Sinai, e com nossos paes, o qual recebeu as palavras de vida para nol-as dar. ^at-7-38

**39** Ao qual nossos paes não quizeram obedecer, antes o rejeitaram, e de coração se tornaram ao Egypto, ^at-7-39

**40** Dizendo a Aarão: Faze-nos deuses que vão adiante de nós; porque a esse Moysés, que nos tirou da terra do Egypto, não sabemos o que lhe aconteceu. ^at-7-40

**41** E n'aquelles dias fizeram o bezerro, e offereceram sacrificios ao idolo, e se alegraram nas obras das suas mãos. ^at-7-41

**42** E Deus se affastou, e os abandonou a que servissem ao exercito do céu, como está escripto no livro dos prophetas: Porventura me offerecestes victimas e sacrificios no deserto por quarenta annos, ó casa d'Israel? ^at-7-42

**43** Antes tomastes o tabernaculo de Molech, e a estrella do vosso deus Remphan, figuras que vós fizestes para as adorar. Transportar-vos-hei pois para além de Babylonia. ^at-7-43

**44** Estava entre nossos paes no deserto o tabernaculo do testemunho, como ordenara aquelle que disse a Moysés que o fizesse segundo o modelo que tinha visto. ^at-7-44

**45** O qual nossos paes, recebendo-o tambem, o levaram com Josué quando entraram na possessão das nações que Deus expulsou da face de nossos paes, até aos dias de David: ^at-7-45

**46** Que achou graça diante de Deus, e pediu para achar tabernaculo para o Deus de Jacob. ^at-7-46

**47** E Salomão lhe edificou casa; ^at-7-47

**48** Mas o Altissimo não habita em templos feitos por mãos d'homens, como diz o propheta: ^at-7-48

**49** O céu é o meu throno, e a terra o estrado dos meus pés. Que casa me edificareis? diz o Senhor: ou qual é o logar do meu repouso? ^at-7-49

**50** Porventura não fez a minha mão todas estas coisas? ^at-7-50

**51** Duros de cerviz, e incircumcisos de coração e ouvidos: vós sempre resistis ao Espirito Sancto; tambem vós sois como vossos paes. ^at-7-51

**52** A qual dos prophetas não perseguiram vossos paes? Até mataram os que anteriormente annunciaram a vinda do Justo, do qual vós agora fostes traidores e homicidas; ^at-7-52

**53** Vos, que recebestes a lei por disposição dos anjos, e não a guardastes. ^at-7-53

**54** E, ouvindo estas coisas, enfureciam-se em seus corações, e rangiam os dentes contra elle. ^at-7-54

**55** Mas elle, estando cheio do Espirito Sancto, fixando os olhos no céu, viu a gloria de Deus, e Jesus, que estava á direita de Deus; ^at-7-55

**56** E disse: Eis que vejo os céus abertos, e o Filho do homem, que está em pé á mão direita de Deus ^at-7-56

**57** Elles, porém, clamando com grande voz, taparam os seus ouvidos, e arremetteram unanimes contra elle. ^at-7-57

**58** E, expulsando-o da cidade, o apedrejavam. E as testemunhas depozeram os seus vestidos aos pés de um mancebo chamado Saulo. ^at-7-58

**59** E apedrejaram a Estevão, invocando elle ao Senhor, e dizendo: Senhor Jesus, recebe o meu espirito. ^at-7-59

**60** E, pondo-se de joelhos, clamou com grande voz: Senhor, não lhes imputes este peccado. E, tendo dito isto, adormeceu.  ^at-7-60

## Capítulo 8

**1** E tambem Saulo consentia na morte d'elle. E fez-se n'aquelle dia uma grande perseguição contra a egreja que estava em Jerusalem; e todos foram dispersos pelas terras da Judea e da Samaria, excepto os apostolos. ^at-8-1

**2** E alguns varões piedosos foram enterrar a Estevão, e fizeram sobre elle grande pranto. ^at-8-2

**3** E Saulo assolava a egreja, entrando pelas casas: e, arrastando homens e mulheres, os encerrava na prisão. ^at-8-3

**4** Mas os que andavam dispersos iam por toda a parte, annunciando a palavra. ^at-8-4

**5** E, descendo Philippe a cidade de Samaria, lhes prégava á Christo. ^at-8-5

**6** E as multidões estavam attentas unanimemente ás coisas que Philippe dizia, porquanto ouviam e viam os signaes que elle fazia; ^at-8-6

**7** Pois os espiritos immundos sahiam de muitos que os tinham, clamando em alta voz; e muitos paralyticos e côxos eram curados. ^at-8-7

**8** E havia grande alegria n'aquella cidade. ^at-8-8

**9** E havia um certo varão, chamado Simão, que anteriormente exercera n'aquella cidade a arte magica, e tinha illudido a gente de Samaria, dizendo que era um grande personagem: ^at-8-9

**10** Ao qual todos attendiam, desde o mais pequeno até ao maior, dizendo: Este é a grande virtude de Deus. ^at-8-10

**11** E attendiam-n'o a elle, porque já desde muito tempo os havia illudido com artes magicas. ^at-8-11

**12** Mas, como crêram em Philippe que lhes prégava ácerca do reino de Deus, e do nome de Jesus Christo, se baptizavam, tanto homens como mulheres. ^at-8-12

**13** E creu até o mesmo Simão; e, sendo baptizado, ficou de continuo com Philippe; e, vendo os signaes e as grandes maravilhas que se faziam, estava attonito. ^at-8-13

**14** Os apostolos, pois, que estavam em Jerusalem, ouvindo que Samaria recebera a palavra de Deus, enviaram-lhes Pedro e João. ^at-8-14

**15** Os quaes, tendo descido, oraram por elles para que recebessem o Espirito Sancto. ^at-8-15

**16** (Porque sobre nenhum d'elles tinha ainda descido; mas sómente eram baptizados em nome do Senhor Jesus.) ^at-8-16

**17** Então lhes impozeram as mãos, e receberam o Espirito Sancto. ^at-8-17

**18** E Simão, vendo que pela imposição das mãos dos apostolos se dava o Espirito Sancto, lhes offereceu dinheiro, ^at-8-18

**19** Dizendo: Dae-me tambem a mim esse poder, para que qualquer sobre quem eu pozer as mãos receba o Espirito Sancto. ^at-8-19

**20** Mas disse-lhe Pedro: O teu dinheiro seja comtigo para perdição, pois cuidaste que o dom de Deus se alcança por dinheiro. ^at-8-20

**21** Tu não tens parte nem sorte n'esta palavra, porque o teu coração não é recto diante de Deus ^at-8-21

**22** Arrepende-te pois d'essa tua iniquidade, e ora a Deus, para que porventura te seja perdoado o pensamento do teu coração; ^at-8-22

**23** Pois vejo que estás em fel de amargura, e em laço de iniquidade. ^at-8-23

**24** Respondendo, porém, Simão, disse: Orae vós por mim ao Senhor, para que nada do que dissestes venha sobre mim. ^at-8-24

**25** Tendo elles pois testificado e fallado a palavra do Senhor, voltaram para Jerusalem, e em muitas aldeias dos samaritanos annunciaram o evangelho. ^at-8-25

**26** E o anjo do Senhor fallou a Philippe, dizendo: Levanta-te, e vae para a banda do sul, ao caminho que desce de Jerusalem para Gaza, que é deserta. ^at-8-26

**27** E levantou-se, e foi; e eis que um homem ethiope, eunucho, mordomo-mór de Candace, rainha dos ethiopes, o qual era superintendente de todos os seus thesouros, e tinha ido a Jerusalem a adorar, ^at-8-27

**28** Regressava, e, assentado no seu carro, lia o propheta Isaias. ^at-8-28

**29** E disse o Espirito a Philippe: Chega-te, e ajunta-te a esse carro. ^at-8-29

**30** E, correndo Philippe, ouviu que lia o propheta Isaias, e disse: Entendes tu o que lês? ^at-8-30

**31** E elle disse: Como o poderei eu, se alguem me não ensinar? E rogou a Philippe que subisse e com elle se assentasse. ^at-8-31

**32** E o logar da Escriptura que lia era este: Foi levado como a ovelha para o matadouro, e, como está mudo o cordeiro diante do que o tosquia, assim não abriu a sua bocca. ^at-8-32

**33** Na sua humilhação foi tirada a sua sentença; e quem contará a sua geração? porque a sua vida é tirada da terra. ^at-8-33

**34** E, respondendo o eunucho a Philippe, disse: Rogo-te, de quem diz isto o propheta? De si mesmo, ou d'algum outro? ^at-8-34

**35** Então Philippe, abrindo a sua bocca, e começando n'esta Escriptura, lhe annunciou a Jesus. ^at-8-35

**36** E, indo elles caminhando, chegaram ao pé d'alguma agua, e disse o eunucho: Eis aqui agua; que impede que eu seja baptizado? ^at-8-36

**37** E disse Philippe: É licito, se crês de todo o coração. E, respondendo elle, disse: Creio que Jesus Christo é o Filho de Deus ^at-8-37

**38** E mandou parar o carro, e desceram ambos á agua, tanto Philippe como o eunucho, e o baptizou. ^at-8-38

**39** E, quando sairam da agua, o Espirito do Senhor arrebatou a Philippe, e não o viu mais o eunucho; e, jubiloso, continuou o seu caminho. ^at-8-39

**40** Porém Philippe achou-se em Azoto, e, indo passando, annunciou o evangelho em todas as cidades, até que chegou a Cesarea.  ^at-8-40

## Capítulo 9

**1** E Saulo, respirando ainda ameaças e mortes contra os discipulos do Senhor, dirigiu-se ao summo sacerdote, ^at-9-1

**2** E pediu-lhe cartas para Damasco, para as synagogas, para que, se encontrasse alguns d'aquella seita, quer homens quer mulheres, os conduzisse presos a Jerusalem. ^at-9-2

**3** E, indo já no caminho, aconteceu que, chegando perto de Damasco, subitamente o cercou um resplendor de luz do céu. ^at-9-3

**4** E, caindo em terra, ouviu uma voz que lhe dizia: Saulo, Saulo, porque me persegues? ^at-9-4

**5** E elle disse: Quem és, Senhor? E disse o Senhor: Eu sou Jesus, a quem tu persegues. Duro é para ti recalcitrar contra os aguilhões. ^at-9-5

**6** E elle, tremendo e attonito, disse: Senhor, que queres que faça? E disse-lhe o Senhor: Levanta-te, e entra na cidade, e ali te será dito o que te convem fazer. ^at-9-6

**7** E os varões, que iam com elle, pararam attonitos, ouvindo a voz, mas não vendo ninguem. ^at-9-7

**8** E Saulo levantou-se da terra, e, abrindo os olhos, não via a ninguem. E, guiando-o pela mão, o conduziram a Damasco. ^at-9-8

**9** E esteve tres dias sem vêr, e não comeu nem bebeu. ^at-9-9

**10** E havia em Damasco um certo discipulo chamado Ananias; e disse-lhe o Senhor em visão: Ananias! E elle respondeu: Eis-me aqui, Senhor. ^at-9-10

**11** E disse-lhe o Senhor: Levanta-te, e vae á rua chamada Direita, e pergunta em casa de Judas por um chamado Saulo, de Tarso; pois eis que elle ora; ^at-9-11

**12** E tem visto em visão que entrava um homem chamado Ananias, e punha sobre elle a mão, para que tornasse a vêr. ^at-9-12

**13** E respondeu Ananias: Senhor, a muitos ouvi ácerca d'este varão, quantos males tem feito aos teus sanctos em Jerusalem; ^at-9-13

**14** E aqui tem poder dos principaes dos sacerdotes para prender a todos os que invocam o teu nome. ^at-9-14

**15** Disse-lhe, porém, o Senhor: Vae, porque este é para mim vaso escolhido, para levar o meu nome diante dos gentios, e dos reis e dos filhos d'Israel. ^at-9-15

**16** Porque eu lhe mostrarei quanto deve padecer pelo meu nome. ^at-9-16

**17** E Ananias foi, e entrou na casa, e, impondo-lhe as mãos, disse: Irmão Saulo, o Senhor Jesus, que te appareceu no caminho por onde vinhas, me enviou, para que tornes a vêr e sejas cheio do Espirito Sancto. ^at-9-17

**18** E logo lhe cairam dos olhos como que umas escamas, e recebeu logo a vista; e, levantando-se, foi baptizado. ^at-9-18

**19** E, tendo comido, ficou confortado. E esteve Saulo alguns dias com os discipulos que estavam em Damasco. ^at-9-19

**20** E logo nas synagogas prégava a Jesus, que este era o Filho de Deus. ^at-9-20

**21** E todos os que o ouviam estavam attonitos, e diziam: Não é este aquelle que em Jerusalem assolava aos que invocavam esse nome, e para isso veiu aqui, para os levar presos aos principaes dos sacerdotes? ^at-9-21

**22** Porém Saulo se esforçava muito mais, e confundia os judeos que habitavam em Damasco, provando que aquelle era o Christo. ^at-9-22

**23** E, tendo passado muitos dias, os judeos tomaram conselho entre si para o matar. ^at-9-23

**24** Mas as suas ciladas vieram ao conhecimento de Saulo: e elles guardavam as portas, tanto de dia como de noite, para poderem matal-o. ^at-9-24

**25** Porém, tomando-o de noite os discipulos, o arriaram, dentro d'um cesto, pelo muro. ^at-9-25

**26** E, quando Saulo chegou a Jerusalem, procurava ajuntar-se aos discipulos, porém todos se temiam d'elle, não crendo que fosse discipulo. ^at-9-26

**27** Mas Barnabé, tomando-o comsigo, o trouxe aos apostolos, e lhes contou como no caminho elle vira ao Senhor e lhe fallara, e como em Damasco fallara ousadamente no nome de Jesus. ^at-9-27

**28** E andava com elles em Jerusalem, entrando e saindo. ^at-9-28

**29** E fallou ousadamente no nome de Jesus. Fallava e disputava tambem contra os gregos, mas elles procuravam matal-o. ^at-9-29

**30** Sabendo-o, porém, os irmãos, o acompanharam até Cesarea, e o enviaram a Tarso. ^at-9-30

**31** Assim pois, as egrejas em toda a Judea, e Galilea e Samaria tinham paz, e eram edificadas; e se multiplicavam, andando no temor do Senhor e consolação do Espirito Sancto. ^at-9-31

**32** E aconteceu que, passando Pedro por todas as partes, veiu tambem aos sanctos que habitavam em Lydda. ^at-9-32

**33** E achou ali um certo homem, chamado Eneas, jazendo n'uma cama havia oito annos, o qual era paralytico. ^at-9-33

**34** E disse-lhe Pedro: Eneas, Jesus Christo te dá saude; levanta-te e faze a tua cama. E logo se levantou. ^at-9-34

**35** E viram-n'o todos os que habitavam em Lydda e Sarona, os quaes se converteram ao Senhor. ^at-9-35

**36** E havia em Joppe uma certa discipula chamada Tabitha, que traduzido se diz Dorcas. Esta estava cheia de boas obras e esmolas que fazia. ^at-9-36

**37** E aconteceu n'aquelles dias, que, enfermando ella, morreu; e, tendo-a lavado, a depositaram n'um quarto alto. ^at-9-37

**38** E, como Lydda era perto de Joppe, ouvindo os discipulos que Pedro estava ali, lhe mandaram dois varões, rogando-lhe que não se demorasse em vir ter com elles. ^at-9-38

**39** E, levantando-se Pedro, foi com elles; e quando chegou o levaram ao quarto alto, e todas as viuvas o rodearam, chorando e mostrando as tunicas e vestidos que Dorcas fizera quando estava com ellas. ^at-9-39

**40** Porém Pedro, fazendo-as sair a todas, poz-se de joelhos e orou: e, voltando-se para o corpo, disse: Tabitha, levanta-te. E ella abriu os olhos, e, vendo a Pedro, assentou-se, ^at-9-40

**41** E elle dando-lhe a mão a levantou, e, chamando os sanctos e as viuvas, apresentou-lh'a viva. ^at-9-41

**42** E foi isto notorio por toda a Joppe, e muitos crêram no Senhor. ^at-9-42

**43** E aconteceu que ficou muitos dias em Joppe, com um certo Simão curtidor.  ^at-9-43

## Capítulo 10

**1** E havia em Cesarea um certo varão por nome Cornelio, centurião da cohorte chamada italiana, ^at-10-1

**2** Piedoso e temente a Deus, com toda a sua casa, o qual fazia muitas esmolas ao povo, e de continuo orava a Deus. ^at-10-2

**3** Este, quasi á hora nona do dia, viu claramente em visão um anjo de Deus, que se dirigia para elle e dizia: Cornelio. ^at-10-3

**4** E este, fixando os olhos n'elle, e muito atemorisado, disse: Que é, Senhor? E disse-lhe: As tuas orações e as tuas esmolas teem subido para memoria diante de Deus; ^at-10-4

**5** Agora, pois, envia varões a Joppe, e manda chamar a Simão, que tem por sobrenome Pedro. ^at-10-5

**6** Este pousa em casa de um certo Simão curtidor, que tem a sua casa junto do mar. Elle te dirá o que deves fazer. ^at-10-6

**7** E, ido o anjo que lhe fallava, chamou dois dos seus creados, e a um piedoso soldado dos que estavam ao seu serviço. ^at-10-7

**8** E, havendo-lhes contado tudo, os enviou a Joppe. ^at-10-8

**9** E no dia seguinte, indo elles seu caminho, e chegando perto da cidade, subiu Pedro ao terraço para orar, quasi á hora sexta. ^at-10-9

**10** E, tendo fome, quiz comer; e, emquanto lh'o preparavam, sobreveiu-lhe um arrebatamento de sentidos: ^at-10-10

**11** E viu o céu aberto, e que para elle descia um certo vaso, como um grande lençol atado pelas quatro pontas, e abaixando-se para a terra. ^at-10-11

**12** No qual havia de todos os animaes da terra quadrupedes, féras e reptis, e aves do céu. ^at-10-12

**13** E foi-lhe dirigida uma voz: Levanta-te, Pedro, mata e come. ^at-10-13

**14** Porém Pedro disse: De modo nenhum, Senhor, porque nunca comi coisa alguma commum nem immunda. ^at-10-14

**15** E segunda vez lhe disse a voz: Não faças tu commum ao que Deus purificou. ^at-10-15

**16** E aconteceu isto por tres vezes; e o vaso tornou a recolher-se para o céu. ^at-10-16

**17** E, estando Pedro duvidando entre si que seria aquella visão que tinha visto, eis que os varões que foram enviados por Cornelio, pararam á porta, perguntando pela casa de Simão. ^at-10-17

**18** E, chamando, perguntaram se Simão, que tinha por sobrenome Pedro, pousava ali. ^at-10-18

**19** E, pensando Pedro n'aquella visão, disse-lhe o Espirito: Eis que tres varões te buscam: ^at-10-19

**20** Levanta-te pois, e desce, e vae com elles, não duvidando; porque eu os enviei. ^at-10-20

**21** E Pedro, descendo para junto dos varões que lhe foram enviados por Cornelio, disse: Eis que sou eu a quem procuraes; qual é a causa porque estaes aqui? ^at-10-21

**22** E elles disseram: Cornelio, o centurião, varão justo e temente a Deus, e que tem bom testemunho de toda a nação dos judeos, foi avisado por um sancto anjo para que mandasse chamar-te a sua casa, e ouvisse de ti palavras. ^at-10-22

**23** Então, chamando-os para dentro, os recebeu em casa. Porém no dia seguinte foi Pedro com elles, e foram com elle alguns irmãos de Joppe. ^at-10-23

**24** E no dia immediato chegaram a Cesarea. E Cornelio os estava esperando, tendo já convidado a seus parentes e amigos mais intimos. ^at-10-24

**25** E aconteceu que, entrando Pedro, saiu Cornelio a recebel-o, e, prostrando-se a seus pés, o adorou. ^at-10-25

**26** Porém Pedro o levantou, dizendo: Levanta-te, eu mesmo tambem sou homem. ^at-10-26

**27** E, fallando com elle, entrou, e achou muitos que ali se haviam ajuntado. ^at-10-27

**28** E disse-lhes: Vós bem sabeis como não é licito a um varão judeo ajuntar-se ou chegar-se a estrangeiros; mas Deus mostrou-me que a nenhum homem chame commum ou immundo: ^at-10-28

**29** Pelo que, sendo chamado, vim sem contradizer. Pergunto pois; por que razão mandastes chamar-me? ^at-10-29

**30** E disse Cornelio: Ha quatro dias estava eu em jejum até esta hora, e orava em minha casa á hora nona. ^at-10-30

**31** E eis que diante de mim se apresentou um varão com um vestido resplandecente, e disse: Cornelio, a tua oração é ouvida, e as tuas esmolas estão em memoria diante de Deus ^at-10-31

**32** Envia pois a Joppe, e manda chamar Simão, o que tem por sobrenome Pedro; este pousa em casa de Simão o curtidor, junto do mar, e elle, vindo, te fallará. ^at-10-32

**33** Assim que logo mandei a ti; e bem fizeste em vir. Agora pois estamos todos presentes diante de Deus, para ouvir tudo quanto por Deus te é mandado. ^at-10-33

**34** E Pedro, abrindo a bocca, disse: Reconheço por verdade que Deus não faz accepção de pessoas; ^at-10-34

**35** Mas que lhe é agradavel aquelle que, em qualquer nação, o teme e obra a justiça. ^at-10-35

**36** A palavra que elle enviou aos filhos d'Israel, annunciando a paz por Jesus Christo (este é o Senhor de todos), ^at-10-36

**37** Esta palavra, vós bem sabeis, veiu por toda a Judea, começando desde a Galilea, depois do baptismo que João prégou; ^at-10-37

**38** Emquanto a Jesus de Nazareth, como Deus o ungiu com o Espirito Sancto e com virtude; o qual andou fazendo bem, e curando a todos os opprimidos do diabo, porque Deus era com elle. ^at-10-38

**39** E nós somos testemunhas de todas as coisas que fez, tanto na terra da Judea como em Jerusalem: ao qual mataram, pendurando-o n'um madeiro. ^at-10-39

**40** A este resuscitou Deus ao terceiro dia, e fez que fosse manifesto, ^at-10-40

**41** Não a todo o povo, mas ás testemunhas que Deus antes ordenára; a nós, que comemos e bebemos juntamente com elle, depois que resuscitou dos mortos. ^at-10-41

**42** E mandou-nos prégar ao povo, e testificar que elle é aquelle que por Deus foi constituido juiz dos vivos e dos mortos. ^at-10-42

**43** A este dão testemunho todos os prophetas, de que todos os que n'elle crêrem receberão o perdão dos peccados pelo seu nome. ^at-10-43

**44** E, dizendo Pedro ainda estas palavras, caiu o Espirito Sancto sobre todos os que ouviam a palavra. ^at-10-44

**45** E os fieis que eram da circumcisão, todos quantos tinham vindo com Pedro, maravilharam-se de que o dom do Espirito Sancto se derramasse tambem sobre os gentios. ^at-10-45

**46** Porque os ouviam fallar linguas, e magnificar a Deus. ^at-10-46

**47** Respondeu então Pedro: Pode alguem porventura impedir a agua, para que não sejam baptizados estes, que tambem receberam como nós o Espirito Sancto? ^at-10-47

**48** E mandou que fossem baptizados em nome do Senhor. Então rogaram-lhe que ficasse com elles por alguns dias.  ^at-10-48

## Capítulo 11

**1** E ouviram os apostolos, e os irmãos que estavam na Judea, que tambem os gentios receberam a palavra de Deus. ^at-11-1

**2** E, subindo Pedro a Jerusalem, disputavam com elle os que eram da circumcisão, ^at-11-2

**3** Dizendo: Entraste em casa de varões incircumcisos, e comeste com elles. ^at-11-3

**4** Mas Pedro começou a contar-lhes tudo por ordem, dizendo: ^at-11-4

**5** Estando eu orando na cidade de Joppe, vi, arrebatado dos sentidos, uma visão, um certo vaso, como um grande lençol que descia do céu e, baixado, vinha até junto de mim ^at-11-5

**6** No qual, pondo eu os olhos, considerei, e vi animaes da terra, quadrupedes, e féras, e reptis, e aves do céu. ^at-11-6

**7** E ouvi uma voz que me dizia: Levanta-te, Pedro; mata e come. ^at-11-7

**8** Porém eu disse: De maneira nenhuma, Senhor; pois nunca em minha bocca entrou coisa alguma commum ou immunda. ^at-11-8

**9** Mas a voz respondeu-me do céu segunda vez: Não chames tu commum ao que Deus purificou. ^at-11-9

**10** E succedeu isto por tres vezes; e tudo tornou a recolher-se no céu. ^at-11-10

**11** E eis que, na mesma hora, pararam junto da casa em que eu estava tres varões que me foram enviados de Cesarea. ^at-11-11

**12** E disse-me o Espirito que fosse com elles, não duvidando; e tambem estes seis irmãos foram comigo, e entrámos em casa d'aquelle varão; ^at-11-12

**13** E contou-nos como vira estar um anjo em sua casa, e lhe dissera: Envia varões a Joppe, e manda chamar a Simão, que tem por sobrenome Pedro, ^at-11-13

**14** O qual te dirá palavras com que te salves, tu e toda a tua casa. ^at-11-14

**15** E, quando comecei a fallar, caiu sobre elles o Espirito Sancto como tambem sobre nós ao principio. ^at-11-15

**16** E lembrei-me do dito do Senhor, quando disse: João certamente baptizou com agua: mas vós sereis baptizados com o Espirito Sancto. ^at-11-16

**17** Portanto, se Deus lhes deu o mesmo dom que a nós, que tambem já havemos crido no Senhor Jesus Christo, quem era então eu, para que podesse estorvar a Deus? ^at-11-17

**18** E, ouvindo estas coisas, apaziguaram-se, e glorificaram a Deus, dizendo: De maneira que até aos gentios deu Deus o arrependimento para a vida. ^at-11-18

**19** E os que foram dispersos pela perseguição que succedeu por causa d'Estevão caminharam até á Phenicia, Chypre e Antiochia, não annunciando a ninguem a palavra, senão só aos judeos. ^at-11-19

**20** E havia entre elles alguns varões chyprios e cyrenenses, os quaes, entrando em Antiochia, fallaram aos gregos, annunciando o Senhor Jesus. ^at-11-20

**21** E a mão do Senhor era com elles; e grande numero creu e se converteu ao Senhor. ^at-11-21

**22** E chegou a fama d'isto aos ouvidos da egreja que estava em Jerusalem; e enviaram Barnabé á Antiochia. ^at-11-22

**23** O qual, quando chegou, e viu a graça de Deus, se alegrou, e exhortou a todos a que permanecessem no Senhor com proposito do coração. ^at-11-23

**24** Porque era homem de bem, e cheio do Espirito Sancto e de fé. E muita gente se uniu ao Senhor. ^at-11-24

**25** E partiu Barnabé para Tarso, a buscar Saulo; e, achando-o, o conduziu para Antiochia. ^at-11-25

**26** E succedeu que todo um anno se congregaram n'aquella egreja, e ensinaram muita gente; e em Antiochia foram os discipulos, pela primeira vez, chamados christãos. ^at-11-26

**27** E n'aquelles dias desceram prophetas de Jerusalem para Antiochia. ^at-11-27

**28** E, levantando-se um d'elles, por nome Agabo, dava a entender, pelo Espirito, que haveria uma grande fome em todo o mundo, a qual aconteceu no tempo de Claudio Cesar. ^at-11-28

**29** E os discipulos determinaram mandar, cada um conforme o que podesse, soccorro para serviço dos irmãos que habitavam na Judea. ^at-11-29

**30** O que elles com effeito fizeram, enviando-o aos anciãos por mão de Barnabé e de Saulo.  ^at-11-30

## Capítulo 12

**1** E por aquelle mesmo tempo o rei Herodes estendeu as mãos sobre alguns da egreja, para os maltratar; ^at-12-1

**2** E matou á espada Thiago, irmão de João. ^at-12-2

**3** E, vendo que isso agradára aos judeos, continuou, mandando prender tambem a Pedro. E eram os dias dos asmos. ^at-12-3

**4** E, havendo-o prendido, o encerrou na prisão, entregando-o a quatro quaternos de soldados, para que o guardassem, querendo apresental-o ao povo depois da paschoa. ^at-12-4

**5** Pedro, pois, era guardado na prisão; porém a egreja fazia continua oração por elle a Deus. ^at-12-5

**6** E quando Herodes o havia de tirar, n'aquella mesma noite, estava Pedro dormindo entre dois soldados, ligado com duas cadeias, e os guardas diante da porta guardavam a prisão. ^at-12-6

**7** E eis que sobreveiu o anjo do Senhor, e resplandeceu uma luz na prisão; e, tocando a Pedro na ilharga, o despertou, dizendo: Levanta-te depressa. E cairam-lhe das mãos as cadeias. ^at-12-7

**8** E disse-lhe o anjo: Cinge-te, e ata as tuas alparcas. E elle o fez assim. Disse-lhe mais: Lança ás costas a tua capa, e segue-me. ^at-12-8

**9** E, saindo, o seguia. E não sabia que fosse verdade o que era feito pelo anjo, mas cuidava que via alguma visão. ^at-12-9

**10** E, quando passaram a primeira e segunda guarda, chegaram á porta de ferro, que dá para a cidade, a qual se lhes abriu por si mesma; e, tendo saido, andaram uma rua, e logo o anjo se apartou d'elle. ^at-12-10

**11** E Pedro, tornando a si, disse: Agora sei verdadeiramente que o Senhor enviou o seu anjo, e me livrou da mão de Herodes, e de tudo o que o povo dos judeos esperava. ^at-12-11

**12** E, considerando elle n'isto, foi a casa de Maria, mãe de João, que tinha por sobrenome Marcos, onde muitos estavam juntos e orando. ^at-12-12

**13** E, batendo Pedro á porta do pateo, uma menina chamada Rhode saiu a escutar; ^at-12-13

**14** E, conhecendo a voz de Pedro, de gozo não abriu a porta do pateo, mas, correndo para dentro, annunciou que Pedro estava fóra á porta do pateo. ^at-12-14

**15** E disseram-lhe: Estás fóra de ti. Mas ella affirmava que assim era. E diziam: É o seu anjo. ^at-12-15

**16** Porém Pedro perseverava em bater, e, quando abriram, viram-n'o, e se espantaram. ^at-12-16

**17** E, acenando-lhes elle com a mão para que se calassem, contou-lhes como o Senhor o tirára da prisão, e disse: Annunciae isto a Thiago e aos irmãos. E, saindo, partiu para outro logar. ^at-12-17

**18** E, sendo já dia, houve não pouco alvoroço entre os soldados sobre o que seria feito de Pedro. ^at-12-18

**19** E, quando Herodes o buscou e o não achou, feita inquirição aos guardas, mandou-os justiçar. E, partindo da Judea para Cesarea, ficou ali ^at-12-19

**20** E Herodes estava irritado com os de Tyro e de Sidon; porém elles, vindo de commum accordo ter com elle, e persuadindo Blasto, que era o camarista do rei, pediam paz: porquanto o seu paiz sustentava-se do paiz do rei. ^at-12-20

**21** E n'um dia designado, vestindo Herodes as vestes reaes, e assentado no tribunal, lhes fez uma pratica. ^at-12-21

**22** E o povo exclamava: Voz de Deus, e não de homem. ^at-12-22

**23** E no mesmo instante feriu-o o anjo do Senhor, porquanto não deu gloria a Deus, e, comido de bichos, expirou. ^at-12-23

**24** E a palavra de Deus crescia e se multiplicava. ^at-12-24

**25** E Barnabé e Saulo, havendo cumprido aquelle serviço, voltaram de Jerusalem, levando tambem comsigo a João, que tinha por sobrenome Marcos.  ^at-12-25

## Capítulo 13

**1** E na egreja que estava em Antiochia havia alguns prophetas e doutores, a saber: Barnabé e Simeão, chamado Niger, e Lucio cyreneo, e Manahen, que fôra criado com Herodes o tetrarcha, e Saulo. ^at-13-1

**2** E, servindo elles ao Senhor, e jejuando, disse o Espirito Sancto: Apartae-me a Barnabé e a Saulo para a obra para que os tenho chamado. ^at-13-2

**3** Então, jejuando e orando, e pondo sobre elles as mãos, os despediram. ^at-13-3

**4** Estes então, enviados pelo Espirito Sancto, desceram a Seleucia e d'ali navegaram para Chypre. ^at-13-4

**5** E, chegados a Salamina, annunciavam a palavra de Deus nas synagogas dos judeos; e tinham tambem a João por ministro. ^at-13-5

**6** E, havendo atravessado a ilha até Paphos, acharam um certo judeo magico, falso propheta, chamado Bar-*jesus, ^at-13-6

**7** O qual estava com o proconsul Sergio Paulo, varão prudente. Este, chamando a si Barnabé e Saulo, procurava muito ouvir a palavra de Deus. ^at-13-7

**8** Mas resistia-lhes Elymas, o encantador (que assim se interpreta o seu nome), procurando apartar da fé o proconsul. ^at-13-8

**9** Porém Saulo, que tambem se chama Paulo, cheio do Espirito Sancto, e fixando os olhos n'elle, disse: ^at-13-9

**10** Ó filho do diabo, cheio de todo o engano e de toda a malicia, inimigo de toda a justiça, não cessarás de perturbar os rectos caminhos do Senhor? ^at-13-10

**11** Eis-ahi, pois, agora contra ti a mão do Senhor, e ficarás cego, sem vêr o sol por algum tempo. E no mesmo instante a escuridão e as trevas cairam sobre elle, e, andando em redor, buscava a quem o guiasse pela mão ^at-13-11

**12** Então o proconsul, vendo o que havia acontecido, creu, maravilhado da doutrina do Senhor. ^at-13-12

**13** E, partindo de Paphos, Paulo e os que estavam com elle chegaram a Perge, cidade da Pamphylia. Porém João, apartando-se d'elles, voltou para Jerusalem. ^at-13-13

**14** E elles, saindo de Perge, chegaram a Antiochia, da Pisidia, e, entrando na synagoga, n'um dia de sabbado, assentaram-se; ^at-13-14

**15** E, depois da lição da lei e dos prophetas, lhes mandaram dizer os principaes da synagoga: Varões irmãos, se vós tendes alguma palavra de consolação para o povo, fallae ^at-13-15

**16** E, levantando-se Paulo, e pedindo silencio com a mão, disse: Varões israelitas, e os que temeis a Deus, ouvi: ^at-13-16

**17** O Deus d'este povo d'Israel escolheu a nossos paes, e exaltou o povo, sendo elles estrangeiros na terra do Egypto; e com braço levantado os tirou d'ella; ^at-13-17

**18** E supportou os seus costumes no deserto por espaço de quasi quarenta annos. ^at-13-18

**19** E, destruindo a sete nações na terra de Canaan, lhes repartiu por sorte a terra d'elles. ^at-13-19

**20** E, depois d'isto, por quasi quatrocentos e cincoenta annos, lhes deu juizes, até ao propheta Samuel. ^at-13-20

**21** E depois pediram um rei, e Deus lhes deu por quarenta annos, a Saul filho de Kis, varão da tribu de Benjamin. ^at-13-21

**22** E, tirado este, lhes levantou como rei a David, ao qual tambem deu testemunho, e disse: Achei a David, filho de Jessé, varão conforme o meu coração, que executará toda a minha vontade. ^at-13-22

**23** Da descendencia d'este, conforme a promessa, levantou Deus a Jesus para Salvador d'Israel; ^at-13-23

**24** Tendo primeiramente João, antes da vinda d'elle, prégado a todo o povo d'Israel o baptismo do arrependimento. ^at-13-24

**25** Mas, como João cumprisse a sua carreira, disse: Quem pensaes vós que eu sou? Eu não sou o Christo; mas eis que após mim vem aquelle a quem não sou digno de desatar as alparcas dos pés. ^at-13-25

**26** Varões irmãos, filhos da geração d'Abrahão, e os que d'entre vós temem a Deus, a vós vos é enviada a palavra d'esta salvação. ^at-13-26

**27** Porque, não conhecendo a este os que habitavam em Jerusalem, nem os seus principes, condemnando-o, cumpriram assim as vozes dos prophetas que se lêem todos os sabbados. ^at-13-27

**28** E, não achando nenhuma causa de morte, pediram a Pilatos que fosse morto. ^at-13-28

**29** E, havendo elles cumprido todas as coisas que d'elle estavam escriptas, tirando-o do madeiro, o pozeram na sepultura; ^at-13-29

**30** Porém Deus o resuscitou dos mortos. ^at-13-30

**31** E elle por muitos dias foi visto pelos que subiram com elle da Galilea a Jerusalem, e são suas testemunhas para com o povo. ^at-13-31

**32** E nós vos annunciamos a promessa que foi feita aos paes, a qual já Deus nos cumpriu, a nós, seus filhos, resuscitando a Jesus: ^at-13-32

**33** Como tambem está escripto no psalmo segundo: Meu filho és tu, hoje te gerei. ^at-13-33

**34** E que o resuscitaria dos mortos, para nunca mais tornar á corrupção, disse-o assim: As sanctas e fieis bençãos de David vos darei. ^at-13-34

**35** Pelo que tambem em outro psalmo diz: Não permittirás que o teu sancto veja corrupção. ^at-13-35

**36** Porque, na verdade, tendo David no seu tempo servido conforme a vontade de Deus, dormiu, e foi posto junto de seus paes e viu a corrupção, ^at-13-36

**37** Mas aquelle a quem Deus resuscitou nenhuma corrupção viu. ^at-13-37

**38** Seja-vos pois notorio, varões irmãos, que por este se vos annuncia a remissão dos peccados. ^at-13-38

**39** E de tudo o que, pela lei de Moysés não podestes ser justificados n'este é justificado todo aquelle que crê. ^at-13-39

**40** Vêde pois que não venha sobre vós o que está dito nos prophetas: ^at-13-40

**41** Vêde, ó desprezadores, e espantae vos e desapparecei; porque opéro uma obra em vossos dias, obra que não crereis, se alguem vol-a contar. ^at-13-41

**42** E, saidos os judeos da synagoga, os gentios rogaram que no sabbado seguinte se lhes fallassem as mesmas coisas. ^at-13-42

**43** E, despedida a synagoga, muitos dos judeos e dos proselytos religiosos seguiram Paulo e Barnabé; os quaes, fallando-lhes, os exhortavam a que permanecessem na graça de Deus. ^at-13-43

**44** E no sabbado seguinte ajuntou-se quasi toda a cidade a ouvir a palavra de Deus. ^at-13-44

**45** Porém os judeos, vendo a multidão, encheram-se de inveja: e, blasphemando, contradiziam o que Paulo dizia. ^at-13-45

**46** Mas Paulo e Barnabé, usando de ousadia, disseram: Era mister que a vós se vos fallasse primeiro a palavra de Deus; mas, visto que a rejeitaes, e vos não julgaes dignos da vida eterna, eis que nós voltamos para os gentios; ^at-13-46

**47** Porque o Senhor assim nol-o mandou, dizendo: Eu te puz para luz dos gentios, para que sejas para salvação até aos confins da terra. ^at-13-47

**48** E os gentios, ouvindo isto, alegraram-se, e glorificavam a palavra do Senhor; e creram todos quantos estavam ordenados para a vida eterna. ^at-13-48

**49** E a palavra do Senhor se divulgava por toda aquella provincia. ^at-13-49

**50** Mas os judeos incitaram a algumas mulheres religiosas e honestas, e aos principaes da cidade, e levantaram perseguição contra Paulo e Barnabé, e os lançaram fóra dos seus termos. ^at-13-50

**51** Sacudindo, porém, contra elles o pó dos seus pés, partiram para Iconio. ^at-13-51

**52** E os discipulos estavam cheios d'alegria e do Espirito Sancto.  ^at-13-52

## Capítulo 14

**1** E aconteceu que em Iconio entraram juntos na synagoga dos judeos, e fallaram de tal modo, que creu uma grande multidão, não só de judeos mas de gregos. ^at-14-1

**2** Porém os judeos incredulos incitaram e irritaram, contra os irmãos, os animos dos gentios. ^at-14-2

**3** Detiveram-se pois muito tempo, fallando ousadamente no Senhor, o qual dava testemunho á palavra da sua graça, permittindo que por suas mãos se fizessem signaes e prodigios. ^at-14-3

**4** E dividiu-se a multidão da cidade; e uns eram pelos judeos, e outros pelos apostolos. ^at-14-4

**5** E, havendo um motim, tanto dos judeos como dos gentios, com os seus principaes, para os insultarem e apedrejarem, ^at-14-5

**6** Entendendo-o elles, acolheram-se a Lystra e Derbe, cidades de Lycaonia, e á provincia circumvisinha; ^at-14-6

**7** E ali prégavam o Evangelho. ^at-14-7

**8** E estava assentado em Lystra um certo varão leso dos pés, côxo desde o ventre de sua mãe, o qual nunca tinha andado. ^at-14-8

**9** Este ouviu fallar Paulo, que, fixando n'elle os olhos, e vendo que tinha fé para ser curado, ^at-14-9

**10** Disse em voz alta: Levanta-te direito sobre teus pés. E elle saltou e andou. ^at-14-10

**11** E as multidões, vendo o que Paulo fizera, levantaram a sua voz, dizendo em lingua lycaonica: Fizeram-se os deuses similhantes aos homens, e desceram até nós. ^at-14-11

**12** E chamavam Jupiter a Barnabé, e Mercurio a Paulo; porque este era o que fallava. ^at-14-12

**13** E o sacerdote de Jupiter, que estava em frente da cidade, trazendo para a entrada da porta toiros e grinaldas, queria com a multidão sacrificar-lhes. ^at-14-13

**14** Ouvindo, porém, isto os apostolos Barnabé e Paulo, rasgaram os seus vestidos, e saltaram entre a multidão, clamando, ^at-14-14

**15** E dizendo: Varões, porque fazeis essas coisas? Nós tambem somos homens como vós, sujeitos ás mesmas paixões, e vos annunciamos que vos convertaes d'essas vaidades ao Deus vivo, que fez o céu, e a terra, e o mar, e tudo quanto ha n'elles; ^at-14-15

**16** O qual nos tempos passados deixou andar todas as gentes em seus caminhos. ^at-14-16

**17** Ainda que, apezar d'isso, nunca se deixou a si mesmo sem testemunho, beneficiando lá do céu, dando-nos chuvas e tempos fructiferos, enchendo de mantimento e de alegria os nossos corações. ^at-14-17

**18** E, dizendo isto, com difficuldade impediram que as multidões lhes sacrificassem. ^at-14-18

**19** Sobrevieram, porém, alguns judeos de Antiochia e de Iconio, e, persuadindo a multidão, apedrejaram a Paulo, e o arrastaram para fóra da cidade, cuidando que estava morto. ^at-14-19

**20** Mas, rodeando-o os discipulos, levantou-se, e entrou na cidade, e no dia seguinte saiu com Barnabé para Derbe. ^at-14-20

**21** E, tendo annunciado o evangelho áquella cidade, e feito muitos discipulos, voltaram para Lystra, e Iconio, e Antiochia, ^at-14-21

**22** Confirmando os animos dos discipulos, exhortando-os a permanecer na fé, e dizendo que por muitas tribulações nos importa entrar no reino de Deus. ^at-14-22

**23** E, havendo-lhes, por commum consentimento, eleito anciãos em cada egreja, orando com jejuns, os encommendaram ao Senhor em quem haviam crido. ^at-14-23

**24** Passando depois por Pisidia, dirigiram-se a Pamphylia. ^at-14-24

**25** E, tendo annunciado a palavra em Perge, desceram a Attalia. ^at-14-25

**26** E d'ali navegaram para Antiochia, d'onde tinham sido encommendados á graça de Deus para a obra que já haviam cumprido. ^at-14-26

**27** E, quando chegaram e reuniram a egreja, relataram quão grandes coisas Deus fizera por elles, e como abrira aos gentios a porta da fé. ^at-14-27

**28** E ficaram ali não pouco tempo com os discipulos.  ^at-14-28

## Capítulo 15

**1** Então alguns que tinham descido da Judea ensinavam os irmãos, dizendo: Se vos não circumcidardes, conforme o uso de Moysés, não podeis salvar-vos. ^at-15-1

**2** Feita pois por Paulo e Barnabé não pequena dissensão e contenda contra elles, resolveu-se que Paulo e Barnabé, e alguns d'entre elles, subissem a Jerusalem, aos apostolos e aos anciãos, sobre aquella questão. ^at-15-2

**3** De sorte que elles, acompanhados pela egreja, passavam pela Phenicia e por Samaria, contando a conversão dos gentios; e davam grande alegria a todos os irmãos. ^at-15-3

**4** E, vindos a Jerusalem, foram recebidos pela egreja e pelos apostolos e anciãos, e lhes annunciavam quão grandes coisas Deus tinha feito com elles. ^at-15-4

**5** Porém alguns da seita dos phariseos, que tinham crido, se levantaram, dizendo que era mister circumcidal-os e mandar-lhes que guardassem a lei de Moysés. ^at-15-5

**6** Congregaram-se pois os apostolos e os anciãos para examinar este negocio. ^at-15-6

**7** E, havendo grande contenda, levanou-se Pedro e disse-lhes: Varões irmãos, bem sabeis que já ha muito tempo Deus me elegeu d'entre nós, para que os gentios ouvissem da minha bocca a palavra do evangelho, e cressem. ^at-15-7

**8** E Deus, que conhece os corações, deu testemunho d'elles, dando-lhes o Espirito Sancto, assim como tambem a nós; ^at-15-8

**9** E não fez differença alguma entre elles e nós, purificando os seus corações pela fé. ^at-15-9

**10** Agora, pois, porque tentaes a Deus, pondo sobre a cerviz dos discipulos um jugo que nem nossos paes nem nós podémos supportar? ^at-15-10

**11** Antes crêmos que seremos salvos pela graça do Senhor Jesus Christo, como elles tambem. ^at-15-11

**12** Então toda a multidão se calou, e escutava a Barnabé e a Paulo, que contavam quão grandes signaes e prodigios Deus havia feito por meio d'elles entre os gentios. ^at-15-12

**13** E, havendo-se elles calado, tomou Thiago a palavra, dizendo: Varões irmãos, ouvi-me: ^at-15-13

**14** Simão relatou como Deus primeiramente visitou os gentios, para tomar d'elles um povo para o seu nome. ^at-15-14

**15** E com isto concordam as palavras dos prophetas; como está escripto: ^at-15-15

**16** Depois d'isto voltarei, e reedificarei o tabernaculo de David, que está caido, e reedificarei as suas ruinas, e tornarei a levantal-o. ^at-15-16

**17** Para que o resto dos homens busque ao Senhor, e todos os gentios, sobre os quaes o meu nome é invocado, diz o Senhor, que faz todas estas coisas. ^at-15-17

**18** São notorias a Deus desde toda a eternidade as suas obras. ^at-15-18

**19** Pelo que julgo que não se deve perturbar aquelles, d'entre os gentios, que se convertem a Deus, ^at-15-19

**20** Mas escrever-lhes que se abstenham das contaminações dos idolos, e da fornicação, e das carnes suffocadas e do sangue. ^at-15-20

**21** Porque Moysés, desde os tempos antigos, tem em cada cidade quem o prégue, e cada sabbado é lido nas synagogas. ^at-15-21

**22** Então pareceu bem aos apostolos e aos anciãos, com toda a egreja, eleger d'elles alguns varões, e envial-os com Paulo e Barnabé a Antiochia, a saber: Judas, chamado Barsabbás, e Silas, varões distinctos entre os irmãos. ^at-15-22

**23** E por elles escreveram o seguinte: Os apostolos, e os anciãos e os irmãos, aos irmãos d'entre os gentios que estão em Antiochia, e Syria e Cilicia, saude. ^at-15-23

**24** Porquanto ouvimos que alguns que sairam d'entre nós vos perturbaram com palavras, e transtornaram as vossas almas, dizendo que devieis circumcidar-vos e guardar a lei, aos quaes nada mandámos: ^at-15-24

**25** Pareceu-nos bem, reunidos concordemente, eleger alguns varões, e envial-os com os nossos amados Barnabé e Paulo, ^at-15-25

**26** Homens que já expozeram as suas vidas pelo nome de nosso Senhor Jesus Christo. ^at-15-26

**27** Enviamos pois Judas e Silas, os quaes de bocca vos annunciarão tambem o mesmo. ^at-15-27

**28** Porque pareceu bem ao Espirito Sancto, e a nós, não vos impôr mais encargo algum, senão estas coisas necessarias: ^at-15-28

**29** Que vos abstenhaes das coisas sacrificadas aos idolos, e do sangue, e da carne suffocada, e da fornicação: das quaes coisas fazeis bem se vos guardardes. Bem vos vá. ^at-15-29

**30** Tendo-se elles pois despedido, partiram para Antiochia, e, ajuntando a multidão, entregaram a carta. ^at-15-30

**31** E, lendo-a, alegraram-se, pela consolação a que lhes causava. ^at-15-31

**32** Depois Judas e Silas, que tambem eram prophetas, exhortaram e confirmaram os irmãos com muitas palavras. ^at-15-32

**33** E, detendo-se ali algum tempo, os irmãos os deixaram voltar em paz para os apostolos; ^at-15-33

**34** Mas pareceu bem a Silas ficar ali. ^at-15-34

**35** E Paulo e Barnabé ficaram em Antiochia, ensinando e prégando, com muitos outros, a palavra do Senhor. ^at-15-35

**36** E alguns dias depois disse Paulo a Barnabé: Tornemos a visitar nossos irmãos por cada cidade em que já annunciámos a palavra do Senhor, a vêr como estão. ^at-15-36

**37** E Barnabé aconselhava que tomassem comsigo a João, chamado Marcos. ^at-15-37

**38** Mas a Paulo parecia razoavel que não tomassem comsigo aquelle que desde Pamphylia se tinha apartado d'elles, e não tinha ido com elles áquella obra. ^at-15-38

**39** E tal contenda houve entre elles, que se apartaram um do outro. Barnabé, levando comsigo a Marcos, navegou para Chypre. ^at-15-39

**40** E Paulo, tendo escolhido a Silas, partiu, encommendado pelos irmãos á graça de Deus. ^at-15-40

**41** E foi passando por Syria e Cilicia, confirmando as egrejas.  ^at-15-41

## Capítulo 16

**1** E chegou a Derbe e Lystra. E eis que estava ali um certo discipulo por nome Timotheo, filho de uma mulher judia fiel, mas de pae grego: ^at-16-1

**2** Do qual davam bom testemunho os irmãos que estavam em Lystra e em Iconio. ^at-16-2

**3** Paulo quiz que este fosse com elle: e tomando-o, o circumcidou, por causa dos judeos que estavam n'aquelles logares; porque todos sabiam que seu pae era grego. ^at-16-3

**4** E, quando iam passando pelas cidades, lhes entregavam, para serem observados, os decretos que haviam sido estabelecidos pelos apostolos e anciãos em Jerusalem. ^at-16-4

**5** De sorte que as egrejas eram confirmadas na fé, e cada dia se augmentavam em numero. ^at-16-5

**6** E, passando pela Phrygia e pela provincia da Galacia, foram impedidos pelo Espirito Sancto de annunciar a palavra na Asia. ^at-16-6

**7** E, quando chegaram a Mysia, intentavam ir para Bithynia, porém o Espirito não lh'o permittiu. ^at-16-7

**8** E, passando por Mysia, desceram a Troas. ^at-16-8

**9** E Paulo viu de noite uma visão, em que se apresentou um varão da Macedonia, e lhe rogou, dizendo: Passa á Macedonia, e ajuda-nos. ^at-16-9

**10** E, logo que viu a visão, procurámos partir para a Macedonia, concluindo que o Senhor nos chamava para lhes annunciarmos o evangelho. ^at-16-10

**11** E, navegando de Troas, fomos correndo caminho direito para Samothracia, e no dia seguinte para Napoles; ^at-16-11

**12** E d'ali para Philippos, que é a primeira cidade d'esta parte da Macedonia, e é uma colonia; e estivemos alguns dias n'aquella cidade. ^at-16-12

**13** E no dia de sabbado saimos fóra da cidade para o rio, onde se costumava fazer oração; e, assentando-nos, fallámos ás mulheres que ali se ajuntaram. ^at-16-13

**14** E uma certa mulher, chamada Lydia, vendedora de purpura, da cidade de Thyatira, e que servia a Deus, nos ouvia, e o Senhor lhe abriu o coração para que estivesse attenta ao que Paulo dizia. ^at-16-14

**15** E, depois que foi baptizada, ella e a sua casa, nos rogou, dizendo: Se haveis julgado que eu seja fiel ao Senhor, entrae em minha casa, e ficae ali. E nos constrangeu a isso. ^at-16-15

**16** E aconteceu que, indo nós á oração, nos saiu ao encontro uma moça que tinha espirito de adivinhação, a qual, adivinhando, dava grande lucro aos seus senhores. ^at-16-16

**17** Esta, seguindo a Paulo e a nós, clamava, dizendo: Estes homens, que nos annunciam o caminho da salvação, são servos do Deus Altissimo. ^at-16-17

**18** E ella fazia isto por muitos dias. Porém, descontentando isto a Paulo, voltou-se, e disse ao espirito: Em nome de Jesus Christo, te mando que saias d'ella. E na mesma hora saiu. ^at-16-18

**19** E, vendo seus senhores que a esperança do seu lucro estava perdida, pegaram de Paulo e Silas, e os levaram á praça, á presença dos magistrados. ^at-16-19

**20** E, apresentando-os aos magistrados, disseram: Estes homens, sendo judeos, perturbaram a nossa cidade, ^at-16-20

**21** E prégam ritos que nos não é licito receber nem praticar, visto que somos romanos. ^at-16-21

**22** E a multidão se levantou juntamente contra elles, e os magistrados, rasgando-lhes os vestidos, mandaram açoital-os com varas, ^at-16-22

**23** E, havendo-lhes dado muitos açoites, os lançaram na prisão, mandando ao carcereiro que os guardasse com segurança. ^at-16-23

**24** O qual, tendo recebido tal ordem, os lançou no carcere mais interior, e lhes segurou os pés no tronco. ^at-16-24

**25** E, perto da meia noite, Paulo e Silas oravam e cantavam hymnos a Deus, e os outros presos os escutavam. ^at-16-25

**26** E de repente sobreveiu um tão grande terremoto, que os alicerces do carcere se moveram, e logo se abriram todas as portas e se soltaram as prisões de todos. ^at-16-26

**27** E, acordando o carcereiro, e vendo abertas as portas da prisão, tirando da espada, quiz matar-se, cuidando que os presos já tinham fugido. ^at-16-27

**28** Porém Paulo clamou com grande voz, dizendo: Não te faças nenhum mal, que todos aqui estamos. ^at-16-28

**29** E, pedindo luz, saltou dentro, e, todo tremendo, se prostrou aos pés de Paulo e Silas. ^at-16-29

**30** E, tirando-os para fóra, disse: Senhores, que me é necessario fazer para me salvar? ^at-16-30

**31** E elles disseram: Crê no Senhor Jesus Christo, e serás salvo, tu e a tua casa. ^at-16-31

**32** E lhe fallavam a palavra do Senhor, e a todos os que estavam em sua casa. ^at-16-32

**33** E, tomando-os elle comsigo n'aquella mesma hora da noite, lavou-lhes os açoites; e logo foi baptizado, elle e todos os seus. ^at-16-33

**34** E, levando-os a sua casa, lhes poz a mesa; e, crendo em Deus, alegrou-se com toda a sua casa. ^at-16-34

**35** E, sendo já dia, os magistrados mandaram quadrilheiros, dizendo: Soltae aquelles homens. ^at-16-35

**36** E o carcereiro annunciou a Paulo estas palavras, dizendo: Os magistrados mandaram que vos soltasse; agora pois sahi, e ide em paz. ^at-16-36

**37** Porém Paulo disse-lhes: Açoitaram-nos publicamente e, sem ser sentenciados, sendo homens romanos, nos lançaram na prisão, e agora encobertamente nos lançam fóra? Não será assim; mas venham elles mesmos e tirem-nos para fóra. ^at-16-37

**38** E os quadrilheiros foram dizer aos magistrados estas palavras; e elles temeram, ouvindo que eram romanos. ^at-16-38

**39** E, vindo, lhes rogaram; e, tirando-os para fóra, lhes pediram que saissem da cidade. ^at-16-39

**40** E, saindo da prisão, entraram em casa de Lydia, e, vendo os irmãos, os confortaram, e depois partiram.  ^at-16-40

## Capítulo 17

**1** E, passando por Amphipolis e Apollonia, chegaram a Thessalonica, onde havia uma synagoga de judeos. ^at-17-1

**2** E Paulo, como tinha por costume, foi ter com elles; e por tres sabbados disputou com elles sobre as Escripturas, ^at-17-2

**3** Declarando-as, e demonstrando que convinha que o Christo padecesse e resuscitasse dos mortos. E este Jesus, que vos annuncio, dizia elle, é o Christo. ^at-17-3

**4** E alguns d'elles crêram, e ajuntaram-se com Paulo e Silas uma grande multidão de gregos religiosos, e não poucas mulheres principaes. ^at-17-4

**5** Porém os judeos desobedientes, movidos d'inveja, tomaram comsigo alguns homens malignos, d'entre os vadios, e, ajuntando o povo, alvoroçaram a cidade, e, accommettendo a casa de Jason, procuravam tiral-os para junto do povo. ^at-17-5

**6** E, não os achando, trouxeram com violencia a Jason, e alguns irmãos, aos magistrados da cidade, clamando: Estes que teem alvoroçado o mundo, chegaram tambem aqui; ^at-17-6

**7** Os quaes Jason tem recolhido; e todos estes obram contra os mandados de Cesar, dizendo que ha outro rei, a saber, Jesus. ^at-17-7

**8** E alvoroçaram a multidão e os principaes da cidade, que ouviram estas coisas. ^at-17-8

**9** Tendo, porém, recebido satisfação de Jason, e dos demais, os soltaram. ^at-17-9

**10** E logo os irmãos enviaram de noite Paulo e Silas a Berea: os quaes, chegando lá, foram á synagoga dos judeos. ^at-17-10

**11** E estes foram mais nobres do que os que estavam em Thessalonica, porque de bom grado receberam a palavra, examinando cada dia nas Escripturas se estas coisas eram assim. ^at-17-11

**12** De sorte que crêram muitos d'elles, e mulheres gregas honestas, e não poucos varões. ^at-17-12

**13** Mas, logo que os judeos de Thessalonica souberam que a palavra de Deus tambem era annunciada por Paulo em Berea, foram tambem lá, e commoveram as multidões. ^at-17-13

**14** Porém no mesmo instante os irmãos mandaram a Paulo que fosse como para o mar, mas Silas e Timotheo ficaram ali. ^at-17-14

**15** E os que acompanhavam Paulo o levaram até Athenas, e, recebendo ordem para que Silas e Timotheo fossem ter com elle o mais depressa possivel, partiram. ^at-17-15

**16** E, emquanto Paulo os esperava em Athenas, o seu espirito se commovia em si mesmo, vendo a cidade tão dada á idolatria. ^at-17-16

**17** De sorte que disputava na synagoga com os judeos e religiosos, e todos os dias na praça com os que se apresentavam. ^at-17-17

**18** E alguns dos philosophos epicureos e estoicos contendiam com elle; e uns diziam: Que quer dizer este paroleiro? E outros: Parece que é prégador de deuses estranhos. Porque lhes annunciava a Jesus e a resurreição. ^at-17-18

**19** E, tomando-o, o levaram ao Areopago, dizendo: Poderemos nós saber que nova doutrina é essa de que fallas? ^at-17-19

**20** Pois coisas estranhas nos trazes aos ouvidos: queremos pois saber o que vem a ser isto. ^at-17-20

**21** (Pois todos os athenienses e hospedes estrangeiros de nenhuma outra coisa se occupavam, senão de dizer e ouvir alguma coisa nova). ^at-17-21

**22** E, estando Paulo no meio do Areopago, disse: Varões athenienses, em tudo vos vejo um tanto supersticiosos: ^at-17-22

**23** Porque, passando eu e vendo os vossos sanctuarios, achei tambem um altar em que estava escripto: AO DEUS DESCONHECIDO. Aquelle pois que vós honraes, não o conhecendo, vos annuncio. ^at-17-23

**24** O Deus que fez o mundo e todas as coisas que n'elle ha: este, sendo Senhor do céu e da terra, não habita em templos feitos por mãos de homens; ^at-17-24

**25** Nem tão pouco é servido por mãos de homens, como que necessitando de alguma coisa; pois é elle só quem dá a todos a vida, e a respiração, e todas as coisas; ^at-17-25

**26** E de um sangue fez toda a geração dos homens, para habitar sobre toda a face da terra, determinando os tempos já d'antes ordenados, e os limites da sua habitação; ^at-17-26

**27** Para que buscassem ao Senhor, se porventura o podessem apalpar e achar; ainda que não está longe de cada um de nós; ^at-17-27

**28** Porque n'elle vivemos, e nos movemos, e existimos; como tambem alguns dos vossos poetas disseram: Porque somos tambem sua geração. ^at-17-28

**29** Sendo pois geração de Deus, não havemos de cuidar que a divindade seja similhante ao oiro, ou á prata, ou á pedra esculpida por artificio e imaginação dos homens ^at-17-29

**30** De sorte que Deus, dissimulando os tempos da ignorancia, annuncia agora a todos os homens, e em todo o logar, que se arrependam; ^at-17-30

**31** Porquanto tem determinado um dia em que com justiça ha-de julgar o mundo com justiça por aquelle varão que destinou; dando certeza a todos, resuscitando-o dos mortos. ^at-17-31

**32** E, como ouviram da resurreição dos mortos, uns escarneciam, e outros diziam: Ácerca d'isso te ouviremos outra vez. ^at-17-32

**33** E assim Paulo saiu do meio d'elles. ^at-17-33

**34** Porém, chegando alguns varões a elle, creram: entre os quaes foram Dionysio, areopagita, e uma mulher por nome Damaris, e com elles outros.  ^at-17-34

## Capítulo 18

**1** E depois d'isto partiu Paulo de Athenas, e chegou a Corintho. ^at-18-1

**2** E, achando um certo judeo por nome Aquila, natural do Ponto, que havia pouco que tinha vindo da Italia, e Priscilla, sua mulher (porquanto Claudio tinha mandado que todos os judeos saissem de Roma), se ajuntou com elles, ^at-18-2

**3** E, porque era do mesmo officio, ficou com elles, e trabalhava; pois tinham por officio fazer tendas. ^at-18-3

**4** E cada sabbado disputava na synagoga, e persuadia a judeos e gregos. ^at-18-4

**5** E, quando Silas e Timotheo desceram da Macedonia, foi Paulo constrangido pelo Espirito, testificando aos judeos que Jesus era o Christo. ^at-18-5

**6** Porém, resistindo e blasphemando elles, sacudiu os vestidos, e disse-lhes: O vosso sangue seja sobre a vossa cabeça; eu estou limpo, e desde agora parto para os gentios. ^at-18-6

**7** E, partindo d'ali, entrou em casa de um, por nome Justo, que servia a Deus, cuja casa estava junto da synagoga. ^at-18-7

**8** E Crispo, principal da synagoga, creu no Senhor com toda a sua casa; e muitos dos corinthios, ouvindo-o, crêram e foram baptizados. ^at-18-8

**9** E disse o Senhor em visão a Paulo: Não temas, mas falla, e não te cales; ^at-18-9

**10** Porque eu estou comtigo, e ninguem lançará mão de ti para te fazer mal, porque tenho muito povo n'esta cidade. ^at-18-10

**11** E ficou ali um anno e seis mezes, ensinando entre elles a palavra de Deus. ^at-18-11

**12** Porém, sendo Gallio proconsul da Achaia, levantaram-se os judeos concordemente contra Paulo, e o levaram ao tribunal, ^at-18-12

**13** Dizendo: Este persuade os homens a servir a Deus contra a lei. ^at-18-13

**14** E, querendo Paulo abrir a bocca, disse Gallio aos judeos: Se houvesse, ó judeos, algum aggravo ou crime enorme, com razão vos soffreria, ^at-18-14

**15** Mas, se a questão é de palavras, e de nomes, e da lei que entre vós ha, vêde-o vós mesmos: porque eu não quero ser juiz d'essas coisas. ^at-18-15

**16** E lançou-os do tribunal. ^at-18-16

**17** Porém, tomando todos os gregos a Sosthenes, principal da synagoga, o feriram diante do tribunal; e a Gallio nada d'estas coisas se lhe davam. ^at-18-17

**18** E Paulo, ficando ainda ali muitos dias, despediu-se dos irmãos e d'ali navegou para a Syria, e com elle Priscilla e Aquila, tendo tosquiado a cabeça em Cenchrea, porque tinha voto. ^at-18-18

**19** E chegou a Epheso, e deixou-os ali; porém elle, entrando na synagoga, disputava com os judeos. ^at-18-19

**20** E, rogando-lhe elles que ficasse com elles por mais algum tempo, não conveiu n'isso. ^at-18-20

**21** Antes se despediu d'elles, dizendo: É-me necessario em todo o caso guardar em Jerusalem a festa que se approxima; mas, querendo Deus, outra vez voltarei para vós. E partiu de Epheso. ^at-18-21

**22** E, chegando a Cesarea, subiu a Jerusalem, e, saudando a egreja, desceu a Antiochia. ^at-18-22

**23** E, estando ali algum tempo, partiu, passando successivamente pela provincia da Galacia e Phrygia, confirmando a todos os discipulos. ^at-18-23

**24** E chegou a Epheso um certo judeo chamado Apollo, natural d'Alexandria, varão eloquente e poderoso nas Escripturas. ^at-18-24

**25** Este era instruido no caminho do Senhor, e, fervoroso de espirito, fallava e ensinava diligentemente as coisas do Senhor, conhecendo sómente o baptismo de João. ^at-18-25

**26** E este começou a fallar ousadamente na synagoga; e, ouvindo-o Priscilla e Aquila, o levaram comsigo, e lhe declararam mais pontualmente o caminho de Deus. ^at-18-26

**27** E, querendo elle passar á Achaia, exhortando-o os irmãos, escreveram aos discipulos que o recebessem; o qual, tendo chegado, aproveitou muito aos que pela graça criam. ^at-18-27

**28** Porque com grande vehemencia convencia publicamente os judeos, mostrando pelas Escripturas que Jesus era o Christo.  ^at-18-28

## Capítulo 19

**1** E succedeu que, emquanto Apollo estava em Corintho, Paulo, tendo passado por todas as regiões superiores, chegou a Epheso; e, achando ali alguns discipulos, ^at-19-1

**2** Disse-lhes: Recebestes vós já o Espirito Sancto quando crêstes? E elles disseram-lhe: Antes nem ainda ouvimos que haja Espirito Sancto. ^at-19-2

**3** Disse-lhes então: Em que sois baptizados então? E elles disseram: No baptismo de João. ^at-19-3

**4** Porém Paulo disse: Certamente João baptizou com o baptismo do arrependimento, dizendo ao povo que crêsse no que após elle havia de vir, isto é, em Jesus Christo. ^at-19-4

**5** E os que ouviram foram baptizados em nome do Senhor Jesus. ^at-19-5

**6** E, impondo-lhes Paulo as mãos, veiu sobre elles o Espirito Sancto; e fallavam diversas linguas, e prophetizavam. ^at-19-6

**7** E estes eram, ao todo, quasi doze varões. ^at-19-7

**8** E, entrando na synagoga, fallou ousadamente por espaço de tres mezes, disputando e persuadindo ácerca do reino de Deus. ^at-19-8

**9** Mas, endurecendo-se alguns, e não obedecendo, e fallando mal do caminho do Senhor perante a multidão, retirou-se d'elles, e separou os discipulos, disputando todos os dias na escola de um certo Tyranno. ^at-19-9

**10** E durou isto por espaço de dois annos; de tal maneira que todos os que habitavam na Asia, ouviram a palavra do Senhor Jesus, assim judeos como gregos. ^at-19-10

**11** E Deus pelas mãos de Paulo fazia maravilhas extraordinarias. ^at-19-11

**12** De tal maneira que até os lenços e aventaes do seu corpo se levavam aos enfermos, e as enfermidades fugiam d'elles, e os espiritos malignos sahiam. ^at-19-12

**13** E alguns dos exorcistas judeos vagabundos tentavam invocar o nome do Senhor Jesus sobre os que tinham espiritos malignos, dizendo: Esconjuramos-vos por Jesus a quem Paulo préga. ^at-19-13

**14** E os que faziam isto eram sete filhos de Sceva, judeo, principal dos sacerdotes. ^at-19-14

**15** Respondendo, porém, o espirito maligno, disse: Conheço a Jesus, e bem sei quem é Paulo; porém vós quem sois ^at-19-15

**16** E, saltando n'elles o homem em que estava o espirito maligno, e assenhoreando-se d'elles, poude mais do que elles; de tal maneira que, nús e feridos, fugiram d'aquella casa. ^at-19-16

**17** E foi isto notorio a todos os que habitavam em Epheso, tanto judeos como gregos; e caiu temor sobre todos elles, e o nome do Senhor Jesus era engrandecido. ^at-19-17

**18** E muitos dos que criam vinham, confessando e publicando os seus feitos. ^at-19-18

**19** Tambem muitos dos que seguiam artes curiosas trouxeram os seus livros, e os queimaram na presença de todos, e, feita a conta do seu preço, acharam que montava a cincoenta mil peças de prata. ^at-19-19

**20** Assim a palavra do Senhor crescia poderosamente e prevalecia. ^at-19-20

**21** E, cumpridas estas coisas, Paulo propoz-se, em espirito, ir a Jerusalem, passando pela Macedonia e pela Achaia, dizendo: Depois que houver estado ali, importa-me vêr tambem Roma. ^at-19-21

**22** E, enviando á Macedonia dois d'aquelles que o serviam, Timotheo e Erasto, ficou elle por algum tempo na Asia. ^at-19-22

**23** Porém, n'aquelle mesmo tempo, houve um não pequeno alvoroço ácerca do caminho do Senhor. ^at-19-23

**24** Porque um certo ourives da prata, por nome Demetrio, que fazia de prata nichos de Diana, dava não pouco lucro aos artifices, ^at-19-24

**25** Aos quaes, havendo-os ajuntado com os officiaes de obras similhantes, disse: Varões, vós bem sabeis que d'este officio temos a nossa prosperidade: ^at-19-25

**26** E bem vêdes e ouvis que não só em Epheso, mas até quasi em toda a Asia, este Paulo tem persuadido e afastado uma grande multidão, dizendo que não são deuses os que se fazem com as mãos. ^at-19-26

**27** E não sómente ha o perigo de que isto venha a servir-nos de desprezo, mas tambem de que o proprio templo da grande deusa Diana seja estimado em nada, e de que a sua magestade, a qual toda a Asia e o mundo inteiro veneram, venha a ser destruida. ^at-19-27

**28** E, ouvindo-o, encheram-se de ira, e clamaram, dizendo: Grande é a Diana dos ephesios. ^at-19-28

**29** E encheu-se de confusão toda a cidade; e unanimes arremetteram ao theatro, arrebatando comsigo a Gaio e a Aristarcho, macedonios, companheiros de Paulo na viagem. ^at-19-29

**30** E, querendo Paulo apresentar-se ao povo, não lh'o permittiram os discipulos. ^at-19-30

**31** E tambem alguns dos principaes da Asia, que eram seus amigos, lhe enviaram, rogando que não se apresentasse no theatro. ^at-19-31

**32** Uns pois clamavam de uma maneira, outros d'outra, porque o ajuntamento era confuso; e os mais d'elles não sabiam por que causa se tinham ajuntado. ^at-19-32

**33** Então tiraram Alexandre d'entre a multidão, impellindo-o os judeos para diante; e Alexandre, acenando com a mão, queria dar razão d'isto ao povo. ^at-19-33

**34** Porém, conhecendo que era judeo, todos unanimemente levantaram a voz, clamando por espaço de quasi duas horas: Grande é a Diana dos ephesios. ^at-19-34

**35** Então o escrivão da cidade, tendo apaziguado a multidão, disse: Varões ephesios, qual é o homem que não sabe que a cidade dos ephesios é a guardadora do templo da grande deusa Diana, e da imagem que desceu de Jupiter? ^at-19-35

**36** De sorte que, não podendo isto ser contradito, convém que vos applaqueis, e nada façaes temerariamente; ^at-19-36

**37** Porque estes homens que aqui trouxestes nem são sacrilegos nem blasphemam da vossa deusa: ^at-19-37

**38** Porém, se Demetrio e os artifices que estão com elle teem alguma coisa contra alguem, dão-se audiencias e ha proconsules: que se accusem uns aos outros; ^at-19-38

**39** E, se alguma outra coisa demandaes, averiguar-se-ha em legitimo ajuntamento. ^at-19-39

**40** Porque corremos perigo de que, por hoje, sejamos accusados de sedição, não havendo causa alguma com que possamos justificar este concurso. ^at-19-40

**41** E, tendo dito isto, despediu o ajuntamento.  ^at-19-41

## Capítulo 20

**1** E, depois que cessou o alvoroço, Paulo chamou para si os discipulos, e, abraçando-os, saiu para a Macedonia. ^at-20-1

**2** E, havendo andado por aquellas partes, e exhortando-os com muitas palavras, veiu á Grecia. ^at-20-2

**3** E, passando ali tres mezes, e sendo-lhe pelos judeos postas ciladas, havendo de navegar para a Syria, determinou voltar pela Macedonia. ^at-20-3

**4** E acompanhou-o, até á Asia, Sopater, de Berea, e, dos de Thessalonica, Aristarcho, e Segundo, e Gaio de Derbe, e Timotheo, e, dos da Asia, Tychico e Trophimo. ^at-20-4

**5** Estes, indo adiante, nos esperaram em Troas. ^at-20-5

**6** E, depois dos dias dos pães asmos, navegámos de Philippos, e em cinco dias fomos ter com elles a Troas, onde estivemos sete dias. ^at-20-6

**7** E no primeiro dia da semana, ajuntando-se os discipulos para partir o pão, Paulo, que havia de partir no dia seguinte, discursava com elles; e alargou a pratica até á meia noite. ^at-20-7

**8** E havia muitas luzes no cenaculo onde estavam juntos. ^at-20-8

**9** E, estando um certo mancebo, por nome Eutycho, assentado n'uma janella, caiu, tomado de um somno profundo que lhe sobreveiu durante o extenso discurso de Paulo, desde o terceiro andar; e foi levantado morto. ^at-20-9

**10** Paulo, porém, descendo, inclinou-se sobre elle, e, abraçando-o, disse: Não vos perturbeis, que a sua alma n'elle está. ^at-20-10

**11** E subindo, e partindo o pão, e comendo, e fallando-lhes largamente até á alvorada, assim partiu. ^at-20-11

**12** E levaram vivo o mancebo, e ficaram não pouco consolados. ^at-20-12

**13** Nós, porém, subindo ao navio, navegámos até Asson, onde deviamos receber a Paulo, porque assim o ordenara, indo elle por terra. ^at-20-13

**14** E, logo que se ajuntou comnosco em Asson, tomámol-o, e fomos a Mitylene: ^at-20-14

**15** E, navegando d'ali, chegámos no dia seguinte defronte de Chio, e no outro aportámos a Samos, e, ficando em Trogyllio, chegámos no dia seguinte a Mileto. ^at-20-15

**16** Porque já Paulo tinha determinado passar adiante de Epheso, para não gastar tempo na Asia. Apressava-se pois para, se lhe fosse possivel, estar em Jerusalem no dia de pentecostes. ^at-20-16

**17** E de Mileto mandou a Epheso, a chamar os anciãos da egreja. ^at-20-17

**18** E, logo que chegaram junto d'elle disse-lhes: Vós bem sabeis, desde o primeiro dia em que entrei na Asia, o modo como em todo esse tempo me portei no meio de vós, ^at-20-18

**19** Servindo ao Senhor com toda a humildade, e com muitas lagrimas e tentações, que pelas ciladas dos judeos me teem sobrevindo. ^at-20-19

**20** Como nada, que util vos fosse, deixei de vos annunciar, e ensinar publicamente e pelas casas: ^at-20-20

**21** Testificando, tanto aos judeos como aos gregos, a conversão a Deus, e a fé em nosso Senhor Jesus Christo. ^at-20-21

**22** E agora, eis que, ligado eu pelo espirito, vou para Jerusalem, não sabendo o que lá me ha de acontecer. ^at-20-22

**23** Senão que o Espirito Sancto de cidade em cidade me testifica, dizendo que me esperam prisões e tribulações. ^at-20-23

**24** Mas de nenhuma coisa faço caso, e nem a minha vida tenho por preciosa, comtanto que cumpra com alegria a minha carreira, e o ministerio que recebi do Senhor Jesus, para dar testemunho do evangelho da graça de Deus. ^at-20-24

**25** E agora, eis-que bem sei que todos vós, por quem passei prégando o reino de Deus, não vereis mais o meu rosto. ^at-20-25

**26** Portanto, no dia de hoje, vos protesto que estou limpo do sangue de todos. ^at-20-26

**27** Porque nunca deixei de annunciar-vos todo o conselho de Deus. ^at-20-27

**28** Olhae pois por vós, e por todo o rebanho sobre que o Espirito Sancto vos constituiu bispos, para apascentardes a egreja de Deus, a qual alcançou com seu proprio sangue. ^at-20-28

**29** Porque eu sei isto: que, depois da minha partida, entrarão entre vós lobos crueis, que não perdoarão ao rebanho. ^at-20-29

**30** E que d'entre vós mesmos se levantarão homens que fallarão coisas perversas, para attrahirem os discipulos após si. ^at-20-30

**31** Portanto, vigiae, lembrando-vos de que, durante tres annos, não cessei, de noite e de dia, de admoestar com lagrimas a cada um de vós. ^at-20-31

**32** Agora pois, irmãos, encommendo-vos a Deus e á palavra da sua graça; o qual é poderoso para vos edificar e dar herança entre todos os sanctificados. ^at-20-32

**33** De ninguem cubicei a prata, nem o oiro, nem o vestido. ^at-20-33

**34** Vós mesmos sabeis que para o que me era necessario a mim, e aos que estão comigo, estas mãos me serviram. ^at-20-34

**35** Tenho-vos mostrado em tudo que, trabalhando assim, é necessario supportar os enfermos, e lembrar as palavras do Senhor Jesus, que disse: Mais bemaventurada coisa é dar do que receber. ^at-20-35

**36** E, havendo dito isto, pondo-se de joelhos, orou com todos elles. ^at-20-36

**37** E levantou-se um grande pranto entre todos, e, lançando-se ao pescoço de Paulo, o beijavam, ^at-20-37

**38** Entristecendo-se muito, principalmente pela palavra que dissera, que não veriam mais o seu rosto. E acompanharam-n'o até ao navio.  ^at-20-38

## Capítulo 21

**1** E aconteceu que, separando-nos d'elles, navegámos e fomos correndo caminho direito, e chegámos a Coos, e no dia seguinte a Rhodes, de onde passámos a Patara. ^at-21-1

**2** E, achando um navio, que passava á Phenicia, embarcámos n'elle, e partimos. ^at-21-2

**3** E, indo já á vista de Chypre, deixando-a á esquerda, navegámos para a Syria, e chegámos a Tyro; porque o navio havia de ser descarregado ali. ^at-21-3

**4** E, achando discipulos, ficámos nós ali sete dias: os quaes pelo Espirito diziam a Paulo que não subisse a Jerusalem. ^at-21-4

**5** E, havendo passado ali aquelles dias, saimos, e seguimos nosso caminho, acompanhando-nos todos, com suas mulheres e filhos, até fóra da cidade; e, postos de joelhos na praia, orámos. ^at-21-5

**6** E, saudando-nos uns aos outros, subimos ao navio; e elles voltaram para suas casas. ^at-21-6

**7** E nós, concluida a navegação de Tyro, viemos a Ptolemaida; e, havendo saudado os irmãos, ficámos com elles um dia. ^at-21-7

**8** E no dia seguinte, partindo d'ali Paulo, e nós que com elle estavamos, chegámos a Cesarea: e, entrando em casa de Philippe, o evangelista, que era um dos sete, ficámos com elle. ^at-21-8

**9** E tinha este quatro filhas donzellas, que prophetizavam. ^at-21-9

**10** E, demorando-nos ali por muitos dias, desceu da Judea um propheta, por nome Agabo; ^at-21-10

**11** E, vindo elle a nós, e tomando a cinta de Paulo, e ligando-se os pés e mãos, disse: Isto diz o Espirito Sancto: Assim ligarão os judeos em Jerusalem o varão cuja é esta cinta, e o entregarão nas mãos dos gentios ^at-21-11

**12** E, ouvindo nós isto, rogámos-lhe, tanto nós como os que eram d'aquelle logar, que não subisse a Jerusalem. ^at-21-12

**13** Porém Paulo respondeu: Que fazeis vós, chorando e magoando-me o coração? porque eu estou prompto, não só a ser ligado, mas ainda a morrer em Jerusalem pelo nome do Senhor Jesus ^at-21-13

**14** E, como não podiamos persuadil-o, nos aquietámos, dizendo: Faça-se a vontade do Senhor. ^at-21-14

**15** E depois d'aquelles dias, havendo feito os nossos preparativos, subimos a Jerusalem. ^at-21-15

**16** E foram tambem comnosco alguns discipulos de Cesarea, levando comsigo um certo Mnason, chyprio, discipulo antigo, com o qual haviamos de pousar. ^at-21-16

**17** E, logo que chegámos a Jerusalem, os irmãos nos receberam de muito boa vontade. ^at-21-17

**18** E no dia seguinte, Paulo entrou comnosco em casa de Thiago, e todos os anciãos vieram ali. ^at-21-18

**19** E, havendo-os saudado, contou-lhes por miudo o que por seu ministerio Deus fizera entre os gentios. ^at-21-19

**20** E, ouvindo-o elles, glorificaram ao Senhor, e disseram-lhe: Bem vês, irmão, quantos milhares de judeos ha que crêem, e todos são zeladores da lei ^at-21-20

**21** E já ácerca de ti foram informados que ensinas todos os judeos que estão entre os gentios a apartarem-se de Moysés, dizendo que não devem circumcidar a seus filhos, nem andar segundo o costume da lei. ^at-21-21

**22** Que faremos pois? em todo o caso é necessario que a multidão se ajunte; porque ouvirão que já és vindo. ^at-21-22

**23** Faze pois isto que te dizemos: Temos quatro varões que fizeram voto. ^at-21-23

**24** Toma comtigo a estes, e sanctifica-te com elles, e faze por elles os gastos para que rapem a cabeça, e todos saibam que nada ha d'aquillo de que foram informados ácerca de ti, mas que tambem tu mesmo andas guardando a lei. ^at-21-24

**25** Porém, quanto aos que crêem dos gentios, já nós havemos escripto, e achado por bem, que nada d'isto observem; mas que só se guardem do que se sacrifica aos idolos, e do sangue, e do suffocado e da fornicação. ^at-21-25

**26** Então Paulo, tomando comsigo aquelles varões, sanctificado com elles, entrou no dia seguinte no templo, annunciando serem já cumpridos os dias da sanctificação, ficando ali até se offerecer por cada um d'elles a offerta. ^at-21-26

**27** E, indo-se já acabando os sete dias, os judeos da Asia, vendo-o no templo, alvoroçaram todo o povo e lançaram mão d'elle, ^at-21-27

**28** Clamando: Varões israelitas, acudi: este é o homem que por todas as partes ensina a todos, contra o povo e contra a lei, e contra este logar; e, demais d'isto, introduziu tambem no templo os gregos, e profanou este sancto logar. ^at-21-28

**29** Porque d'antes tinham visto com elle na cidade a Trophimo d'Epheso, ao qual pensavam que Paulo introduzira no templo. ^at-21-29

**30** E alvoroçou-se toda a cidade, e fez-se um concurso de povo; e, pegando de Paulo, o arrastaram para fóra do templo, e logo as portas se fecharam. ^at-21-30

**31** E, procurando elles matal-o, chegou ao tribuno da cohorte a nova de que Jerusalem estava toda em confusão. ^at-21-31

**32** O qual, tomando logo comsigo soldados e centuriões, correu para elles. E, vendo elles o tribuno e os soldados, cessaram de ferir a Paulo. ^at-21-32

**33** Então, chegando o tribuno, o prendeu e o mandou atar com duas cadeias. e lhe perguntou quem era e o que tinha feito. ^at-21-33

**34** E na multidão uns clamavam d'uma maneira outros d'outra; porém, como nada podia saber ao certo, por causa do alvoroço, mandou conduzil-o para a fortaleza. ^at-21-34

**35** E succedeu que, chegando ás escadas, os soldados tiveram de lhe pegar por causa da violencia da multidão. ^at-21-35

**36** Porque a multidão do povo o seguia, clamando: Mata-o. ^at-21-36

**37** E, quando iam a introduzir Paulo na fortaleza, disse Paulo ao tribuno: É-me permittido dizer-te alguma coisa? E elle disse: Sabes o grego? ^at-21-37

**38** Não és tu porventura aquelle egypcio que antes d'estes dias levantou uma sedição e levou ao deserto quatro mil salteadores? ^at-21-38

**39** Porém Paulo lhe disse: Na verdade que sou um homem judeo, cidadão de Tarso, cidade não pouco celebre na Cilicia: rogo-te, porém, que me permittas fallar ao povo. ^at-21-39

**40** E, havendo-lh'o permittido, Paulo, pondo-se em pé nas escadas, fez signal com a mão ao povo; e, feito grande silencio, fallou-lhes em lingua hebraica, dizendo:  ^at-21-40

## Capítulo 22

**1** Varões irmãos e paes, ouvi agora a minha defeza perante vós. ^at-22-1

**2** (E, quando ouviram fallar-lhes em lingua hebraica, maior silencio guardaram.) E disse: ^at-22-2

**3** Quanto a mim, sou varão judeo, nascido em Tarso de Cilicia, e n'esta cidade criado aos pés de Gamaliel, instruido conforme a verdade da lei de nossos paes, zelador de Deus, como todos vós hoje sois. ^at-22-3

**4** Que tenho perseguido este caminho até á morte, prendendo, e mettendo em prisões, assim varões como mulheres. ^at-22-4

**5** Como tambem o summo sacerdote me é testemunha, e todo o conselho dos anciãos: dos quaes ainda, levando cartas para os irmãos, fui a Damasco, para trazer manietados para Jerusalem aquelles que ali estivessem, para que fossem castigados. ^at-22-5

**6** Porém aconteceu que, indo eu já de caminho, e chegando perto de Damasco, quasi ao meio dia, de repente me rodeou uma grande luz do céu. ^at-22-6

**7** E cahi por terra, e ouvi uma voz que me dizia: Saulo, Saulo, porque me persegues? ^at-22-7

**8** E eu respondi: Quem és, Senhor? E disse-me: Eu sou Jesus nazareno, a quem tu persegues. ^at-22-8

**9** E os que estavam comigo viram em verdade a luz, e se atemorisaram muito; mas não ouviram a voz d'aquelle que fallava comigo. ^at-22-9

**10** Então disse eu: Senhor, que farei? E o Senhor disse-me: Levanta-te, e vae a Damasco, e ali se te dirá tudo o que te é ordenado fazer. ^at-22-10

**11** E, como eu não via, por causa do esplendor d'aquella luz, fui levado pela mão dos que estavam comigo, e cheguei a Damasco. ^at-22-11

**12** E um certo Ananias, varão pio conforme a lei, que tinha bom testemunho de todos os judeos que ali moravam, ^at-22-12

**13** Vindo ter comigo, e apresentando-se, disse-me: Saulo, irmão, recobra a vista. E n'aquella mesma hora o vi. ^at-22-13

**14** E elle disse: O Deus de nossos paes d'antemão te ordenou para que conheças a sua vontade, e vejas aquelle Justo, e ouças a voz da sua bocca. ^at-22-14

**15** Porque lhe has de ser testemunha para com todos os homens do que tens visto e ouvido. ^at-22-15

**16** E agora porque te detens? Levanta-te, e baptiza-te, e lava os teus peccados, invocando o nome do Senhor. ^at-22-16

**17** E aconteceu-me, tornando eu para Jerusalem, que, orando eu no templo, fui arrebatado para fóra de mim. ^at-22-17

**18** E vi o que me dizia: Dá-te pressa, e sae apressadamente de Jerusalem; porque não receberão o teu testemunho ácerca de mim ^at-22-18

**19** E eu disse: Senhor, elles bem sabem que eu lançava na prisão e açoitava nas synagogas os que criam em ti ^at-22-19

**20** E quando o sangue de Estevão, tua testemunha, se derramava, tambem eu estava presente, e consentia na sua morte, e guardava os vestidos dos que o matavam. ^at-22-20

**21** E disse-me: Vae, porque hei-de enviar-te aos gentios de longe. ^at-22-21

**22** E ouviram-n'o até esta palavra, e levantaram a voz, dizendo: Tira da terra um tal homem, porque não convem que viva. ^at-22-22

**23** E, clamando elles, e lançando de si os vestidos, e deitando pó para o ar, ^at-22-23

**24** O tribuno mandou que o levassem para a fortaleza, dizendo que o examinassem com açoites, para saber por que causa assim clamavam contra elle. ^at-22-24

**25** E, quando o estavam atando com correias, disse Paulo ao centurião que ali estava: É-vos licito açoitar um homem romano, sem ser condemnado? ^at-22-25

**26** E, ouvindo isto, o centurião foi, e annunciou ao tribuno, dizendo: Olha o que vaes fazer, porque este homem é romano. ^at-22-26

**27** E, vindo o tribuno, disse-lhe: Dize-me, és tu romano? E elle disse: Sim. ^at-22-27

**28** E respondeu o tribuno: Eu com grande somma de dinheiro alcancei este direito de cidadão. Paulo disse: Mas eu sou-o de nascimento. ^at-22-28

**29** De sorte que logo d'elle se apartaram os que o haviam de examinar; e até o tribuno teve temor, quando soube que era romano, porque o tinha ligado. ^at-22-29

**30** E no dia seguinte, querendo saber ao certo a causa por que era accusado pelos judeos, soltou-o das prisões, e mandou vir os principaes dos sacerdotes, e todo o seu conselho; e, trazendo Paulo, o apresentou diante d'elles.  ^at-22-30

## Capítulo 23

**1** E, pondo Paulo os olhos no conselho, disse: Varões irmãos, até ao dia de hoje tenho andado diante de Deus com toda a boa consciencia. ^at-23-1

**2** Porém o summo sacerdote, Ananias, mandou então aos que estavam junto d'elle que o ferissem na bocca. ^at-23-2

**3** Então Paulo lhe disse: Deus te ferirá, parede branqueada: tu estás aqui assentado para julgar-me conforme a lei, e contra a lei me mandas ferir? ^at-23-3

**4** E os que ali estavam disseram: Injurias o summo sacerdote de Deus? ^at-23-4

**5** E Paulo disse: Não sabia, irmãos, que era o summo sacerdote; porque está escripto: Não dirás mal do principe do teu povo ^at-23-5

**6** E Paulo, sabendo que uma parte era de sadduceos e outra de phariseos, clamou no conselho: Varões irmãos, eu sou phariseo, filho de phariseo, no tocante á esperança e resurreição dos mortos sou julgado. ^at-23-6

**7** E, havendo dito isto, houve dissensão entre os phariseos e sadduceos; e a multidão se dividiu. ^at-23-7

**8** Porque os sadduceos dizem que não ha resurreição, nem anjo, nem espirito; mas os phariseos confessam ambas as coisas. ^at-23-8

**9** E originou-se um grande clamor; e, levantando-se os escribas da parte dos phariseos, contendiam, dizendo: Nenhum mal achamos n'este homem, e, se algum espirito ou anjo lhe fallou, não resistamos a Deus. ^at-23-9

**10** E, havendo grande dissensão, o tribuno, temendo que Paulo fosse despedaçado por elles, mandou descer a soldadesca, e arrebatal-o do meio d'elles, e leval-o para a fortaleza. ^at-23-10

**11** E na noite seguinte, apresentando-se-lhe o Senhor, disse: Paulo, tem animo: porque, como de mim testificaste em Jerusalem, assim te importa testificar tambem em Roma. ^at-23-11

**12** E, vindo o dia, alguns dos judeos fizeram uma conspiração, e se conjuraram, dizendo que não comeriam nem beberiam, emquanto não matassem a Paulo. ^at-23-12

**13** E eram mais de quarenta os que fizeram esta conjuração. ^at-23-13

**14** Os quaes foram aos principaes dos sacerdotes e aos anciãos, e disseram: Conjurámo-nos, sob pena de maldição, que nada provaremos, até que matemos a Paulo. ^at-23-14

**15** Agora, pois, vós, com o conselho, fazei saber ao tribuno que vol-o traga ámanhã, como que querendo saber mais alguma coisa de seus negocios, e, antes que chegue, estaremos promptos para o matar. ^at-23-15

**16** E o filho da irmã de Paulo, ouvindo estas ciladas, foi, e entrou na fortaleza, e o annunciou a Paulo. ^at-23-16

**17** E Paulo, chamando a si um dos centuriões, disse: Leva este mancebo ao tribuno, porque tem alguma coisa que lhe communicar. ^at-23-17

**18** Tomando-o elle, pois, o levou ao tribuno, e disse: O preso Paulo, chamando-me a si, me rogou que te trouxesse este mancebo, que tem alguma coisa que dizer-te. ^at-23-18

**19** E o tribuno, tomando-o pela mão, e pondo-se á parte perguntou-lhe em particular: Que tens que me denunciar? ^at-23-19

**20** E disse elle: Os judeos se concertaram rogar-te que ámanhã leves Paulo ao conselho, como que tendo a inquirir d'elle mais alguma coisa ao certo: ^at-23-20

**21** Porém tu não os creias; porque mais de quarenta homens d'entre elles lhe andam armando ciladas: os quaes se obrigaram, sob pena de maldição, a não comerem nem beberem, até que o tenham morto: e já estão apercebidos, esperando a tua promessa. ^at-23-21

**22** Então o tribuno despediu o mancebo, mandando-lhe que a ninguem dissesse que lhe havia manifestado aquillo. ^at-23-22

**23** E, chamando a si dois centuriões, lhes disse: Apromptae para as tres horas da noite duzentos soldados, e setenta de cavallo, e duzentos archeiros para irem até Cesarea; ^at-23-23

**24** E apparelhae cavalgaduras, para que, pondo n'ellas a Paulo, o levem a salvo ao presidente Felix. ^at-23-24

**25** Escreveu uma carta, que continha isto: ^at-23-25

**26** Claudio Lysias, a Felix, potentissimo presidente, saude. ^at-23-26

**27** Esse homem foi preso pelos judeos; e, estando já a ponto de ser morto por elles, sobrevim eu com a soldadesca, e lh'o tomei, informado de que era romano. ^at-23-27

**28** E, querendo saber a causa por que o accusavam, o levei ao seu conselho. ^at-23-28

**29** E achei que o accusavam de algumas questões da sua lei: mas que nenhum crime havia n'elle digno de morte ou de prisão. ^at-23-29

**30** E, sendo-me notificado que os judeos haviam de armar ciladas a esse homem, logo t'o enviei, mandando tambem aos accusadores que perante ti digam o que tiverem contra elle. Passa bem. ^at-23-30

**31** Tomando pois os soldados a Paulo, como lhe fôra mandado, o trouxeram de noite a Antipatris. ^at-23-31

**32** E no dia seguinte, deixando aos de cavallo irem com elle, tornaram á fortaleza. ^at-23-32

**33** Os quaes, logo que chegaram a Cesarea, e entregaram a carta ao presidente, lhe apresentaram Paulo. ^at-23-33

**34** E o presidente, lida a carta, perguntou de que provincia era; e, entendendo que da Cilicia, ^at-23-34

**35** Ouvir-te-hei, disse, quando tambem aqui vierem os teus accusadores. E mandou que o guardassem no pretorio de Herodes.  ^at-23-35

## Capítulo 24

**1** E cinco dias depois o summo sacerdote Ananias desceu com os anciãos, e um certo Tertullo, orador, os quaes compareceram perante o presidente contra Paulo. ^at-24-1

**2** E, sendo citado, Tertullo começou a accusal-o, dizendo: ^at-24-2

**3** Que por ti tenhamos tanta paz e que, por tua prudencia, a este povo se façam muitos e louvaveis serviços, sempre e em todo o logar, ó potentissimo Felix, com todo o agradecimento o reconhecemos. ^at-24-3

**4** Porém, para que te não detenha muito, rogo-te que brevemente, conforme a tua equidade, nos ouças: ^at-24-4

**5** Porque temos achado que este homem é uma peste, e levantador de sedições entre todos os judeos, por todo o mundo; e o principal defensor da seita dos nazarenos; ^at-24-5

**6** O qual intentou tambem profanar o templo: ao qual tambem prendemos, e conforme a nossa lei o quizemos julgar. ^at-24-6

**7** Porém, sobrevindo o tribuno Lysias, nol-o tirou d'entre as mãos com grande violencia: ^at-24-7

**8** Mandando aos seus accusadores que viessem a ti: do qual tu mesmo, examinando-o, poderás entender tudo o de que o accusamos. ^at-24-8

**9** E tambem os judeos consentiram, dizendo serem estas coisas assim. ^at-24-9

**10** Porém Paulo, fazendo-lhe o presidente signal que fallasse, respondeu: Porque sei que já vae para muitos annos que d'esta nação és juiz, com tanto melhor animo respondo por mim. ^at-24-10

**11** Pois bem podes entender que não ha mais de doze dias que subi a Jerusalem a adorar; ^at-24-11

**12** E não me acharam no templo fallando com alguem, nem amotinando o povo nas synagogas, nem na cidade. ^at-24-12

**13** Nem tão pouco podem provar as coisas de que agora me accusam. ^at-24-13

**14** Porém confesso-te isto: que, conforme aquelle caminho que chamam seita, assim sirvo ao Deus de nossos paes, crendo tudo quanto está escripto na lei e nos prophetas. ^at-24-14

**15** Tendo esperança em Deus, como estes mesmos tambem, esperam, de que ha de haver resurreição de mortos, assim dos justos como dos injustos. ^at-24-15

**16** E por isso procuro sempre ter uma consciencia sem offensa, tanto para com Deus como para com os homens. ^at-24-16

**17** Porém, muitos annos depois, vim trazer á minha nação esmolas e offertas. ^at-24-17

**18** N'isto me acharam já sanctificado no templo, não com gente, nem com alvoroços, uns certos judeos da Asia, ^at-24-18

**19** Os quaes convinha que estivessem presentes perante ti, e me accusassem, se alguma coisa contra mim tivessem. ^at-24-19

**20** Ou digam estes mesmos, se acharam em mim alguma iniquidade, quando compareci perante o conselho. ^at-24-20

**21** Senão só estas palavras, que estando entre elles, clamei: Hoje sou julgado por vós ácerca da resurreição dos mortos. ^at-24-21

**22** Então Felix, havendo ouvido estas coisas, lhes poz dilação, dizendo: Havendo-me informado melhor d'este caminho, quando o tribuno Lysias tiver descido, então tomarei inteiro conhecimento dos vossos negocios. ^at-24-22

**23** E mandou ao centurião que guardassem a Paulo, e estivesse com alguma liberdade, e que a ninguem dos seus prohibisse servil-o ou vir ter com elle. ^at-24-23

**24** E alguns dias depois, vindo Felix com sua mulher Drusilla, que era judia, mandou chamar a Paulo, e ouviu-o ácerca da fé em Christo. ^at-24-24

**25** E, tratando elle da justiça, e da temperança, e do juizo vindouro, Felix, espavorido, respondeu: Por agora vae-te, e em tendo opportunidade te chamarei. ^at-24-25

**26** Esperando tambem juntamente que Paulo lhe désse dinheiro, para que o soltasse; pelo que tambem muitas vezes o mandava chamar, e fallava com elle. ^at-24-26

**27** Porém, cumpridos dois annos, Felix teve por successor a Porcio Festo; e, querendo Felix comprazer aos judeos, deixou a Paulo preso.  ^at-24-27

## Capítulo 25

**1** Entrando pois Festo na provincia, subiu d'ali a tres dias de Cesarea a Jerusalem. ^at-25-1

**2** E o summo sacerdote e os principaes dos judeos compareceram perante elle contra Paulo, e lhe rogaram, ^at-25-2

**3** Pedindo favor contra elle, para que o fizesse vir a Jerusalem, armando-lhe ciladas para o matarem no caminho. ^at-25-3

**4** Porém Festo respondeu que Paulo estava guardado em Cesarea, e que elle brevemente partiria para lá. ^at-25-4

**5** Os que pois, disse, d'entre vós podem, desçam juntamente comigo, e, se n'este varão houver algum crime, accusem-n'o. ^at-25-5

**6** E, não se havendo entre elles detido mais de dez dias, desceu a Cesarea; e no dia seguinte, assentando-se no tribunal, mandou que trouxessem Paulo. ^at-25-6

**7** E, chegando elle, o rodeiaram os judeos que haviam descido de Jerusalem, trazendo contra Paulo muitas e graves accusações, que não podiam provar. ^at-25-7

**8** Pelo que, em sua defeza, disse: Eu não pequei em coisa alguma contra a lei dos judeos, nem contra o templo, nem contra Cesar. ^at-25-8

**9** Porém Festo, querendo comprazer com os judeos, respondendo a Paulo, disse: Queres tu subir a Jerusalem, e ser lá perante mim julgado ácerca d'estas coisas? ^at-25-9

**10** E Paulo disse: Estou perante o tribunal de Cesar, onde convem que seja julgado; não fiz aggravo algum aos judeos, como tu muito bem sabes; ^at-25-10

**11** Porque, se fiz algum aggravo, ou commetti alguma coisa digna de morte, não recuso morrer; porém, se nada ha das coisas de que estes me accusam, ninguem me pode entregar a elles; appello para Cesar. ^at-25-11

**12** Então Festo, tendo fallado com o conselho, respondeu: Appellaste para Cesar? para Cesar irás. ^at-25-12

**13** E, passados alguns dias, o rei Agrippa e Berenice vieram a Cesarea, a saudar Festo. ^at-25-13

**14** E, como ali se detiveram muitos dias, Festo contou ao rei os negocios de Paulo, dizendo: Um certo varão foi deixado por Felix aqui preso, ^at-25-14

**15** Por cujo respeito os principaes dos sacerdotes e os anciãos dos judeos, estando eu em Jerusalem, compareceram perante mim, pedindo sentença contra elle. ^at-25-15

**16** Aos quaes respondi não ser costume dos romanos entregar algum homem á morte, sem que o accusado tenha presentes os seus accusadores, e tenha logar de defender-se da accusação. ^at-25-16

**17** De sorte que, chegando elles aqui juntos, no dia seguinte, sem fazer dilação alguma, assentado no tribunal, mandei trazer o homem. ^at-25-17

**18** Ácerca do qual, estando presentes os accusadores, nenhuma coisa apontaram d'aquellas que eu suspeitava. ^at-25-18

**19** Tinham, porém, contra elle algumas questões ácerca da sua superstição, e de um certo Jesus, defunto, que Paulo affirmava viver. ^at-25-19

**20** E, estando eu perplexo ácerca da inquirição d'esta causa, disse se queria ir a Jerusalem, e lá ser julgado ácerca d'estas coisas. ^at-25-20

**21** E, appellando Paulo para ser reservado ao conhecimento de Augusto, mandei que o guardassem até que o enviasse a Cesar. ^at-25-21

**22** Então Agrippa disse a Festo: Bem quizera eu tambem ouvir esse homem. E elle disse: Ámanhã o ouvirás. ^at-25-22

**23** De sorte que, no dia seguinte, vindo Agrippa e Berenice, com muito apparato, e entrando no auditorio com os tribunos e varões principaes da cidade, trouxeram a Paulo por mandado de Festo. ^at-25-23

**24** E Festo disse: Rei Agrippa, e todos os varões que estaes presentes comnosco: aqui vêdes aquelle de quem toda a multidão dos judeos me tem fallado, tanto em Jerusalem como aqui, clamando que não convém que viva mais ^at-25-24

**25** Porém, achando eu que nenhuma coisa digna de morte fizera, e appellando elle mesmo tambem para Augusto, tenho determinado enviar-lh'o. ^at-25-25

**26** Do qual não tenho coisa alguma certa que escreva ao meu senhor, pelo que perante vós o trouxe, e mórmente perante ti, ó rei Agrippa, para que, feita informação, tenha alguma coisa que escrever. ^at-25-26

**27** Porque me parece contra a razão enviar um preso, e não notificar contra elle as accusações.  ^at-25-27

## Capítulo 26

**1** Depois Agrippa disse a Paulo: Permitte-se-te fallar por ti mesmo. Então Paulo, estendendo a mão em sua defeza, respondeu: ^at-26-1

**2** Tenho-me por venturoso, ó rei Agrippa, de que perante ti me haja hoje de defender de todas as coisas de que sou accusado pelos judeos; ^at-26-2

**3** Mórmente sabendo eu que tens noticia de todos os costumes e questões que ha entre os judeos; pelo que te rogo que me ouças com paciencia. ^at-26-3

**4** A minha vida, pois, desde a mocidade, qual haja sido, desde o principio, em Jerusalem, entre os da minha nação, todos os judeos sabem: ^at-26-4

**5** Tendo conhecimento de mim desde o principio (se o quizerem testificar), como, conforme a mais severa seita da nossa religião, vivi phariseo. ^at-26-5

**6** E agora pela esperança da promessa que por Deus foi feita a nossos paes estou aqui e sou julgado. ^at-26-6

**7** Á qual as nossas doze tribus esperam chegar, servindo a Deus continuamente, noite e dia. Por esta esperança, ó rei Agrippa, eu sou accusado pelos judeos. ^at-26-7

**8** Pois que? julga-se coisa incrivel entre vós que Deus resuscite os mortos? ^at-26-8

**9** Bem tinha eu imaginado que contra o nome de Jesus nazareno devia eu praticar muitos actos: ^at-26-9

**10** O que tambem fiz em Jerusalem. E, havendo recebido poder dos principaes dos sacerdotes, encerrei muitos dos sanctos nas prisões; e quando os matavam eu dava o meu voto. ^at-26-10

**11** E, castigando-os muitas vezes por todas as synagogas, os forcei a blasphemar. E, enfurecido demasiadamente contra elles, até nas cidades estranhas os persegui. ^at-26-11

**12** Ao que indo então a Damasco, com poder e commissão dos principaes dos sacerdotes, ^at-26-12

**13** Ao meio dia, ó rei, vi no caminho uma luz do céu, que excedia o esplendor do sol, a qual me rodeiou a mim e aos que iam comigo, com sua claridade. ^at-26-13

**14** E, caindo nós todos por terra, ouvi uma voz que me fallava, e em lingua hebraica dizia: Saulo, Saulo, porque me persegues? Dura coisa te é recalcitrar contra os aguilhões. ^at-26-14

**15** E disse eu: Quem és, Senhor? E elle respondeu: Eu sou Jesus, a quem tu persegues; ^at-26-15

**16** Mas levanta-te e põe-te sobre teus pés, porque te appareci para isto; para te pôr por ministro e testemunha tanto das coisas que tens visto como d'aquellas pelas quaes te apparecerei: ^at-26-16

**17** Livrando-te d'este povo, e dos gentios, a quem agora te envio, ^at-26-17

**18** Para lhes abrires os olhos, e das trevas os converteres á luz, e do poder de Satanaz a Deus; para que recebam a remissão dos peccados, e sorte entre os sanctificados pela fé em mim. ^at-26-18

**19** Pelo que, ó rei Agrippa, não fui desobediente á visão celestial. ^at-26-19

**20** Antes annunciei primeiramente aos que estão em Damasco e em Jerusalem, e por toda a terra da Judea, e aos gentios, que se emendassem e se convertessem a Deus, fazendo obras dignas de arrependimento. ^at-26-20

**21** Por causa d'isto os judeos lançaram mão de mim no templo, e procuraram matar-me. ^at-26-21

**22** Porém, alcançando soccorro de Deus, ainda até ao dia de hoje permaneço, testificando tanto a pequenos como a grandes, não dizendo nada mais do que o que os prophetas e Moysés disseram que devia acontecer, ^at-26-22

**23** Isto é, que o Christo devia padecer, e, sendo o primeiro da resurreição dos mortos, devia annunciar a luz a este povo e aos gentios. ^at-26-23

**24** E, dizendo elle isto em sua defeza, disse Festo em alta voz: Deliras, Paulo: as muitas lettras te fazem delirar. ^at-26-24

**25** Porém elle disse: Não deliro ó potentissimo Festo; antes fallo palavras de verdade e de um são juizo. ^at-26-25

**26** Porque o rei, diante de quem fallo com ousadia, sabe estas coisas, pois não creio que nada d'isto se lhe occulte; porque isto não se fez em qualquer canto. ^at-26-26

**27** Crês tu nos prophetas, ó rei Agrippa? Bem sei que crês. ^at-26-27

**28** E disse Agrippa a Paulo: Por pouco não me persuades a que me faça christão. ^at-26-28

**29** E disse Paulo: Prouvera a Deus que, ou por pouco ou por muito, não sómente tu, mas tambem todos quantos hoje me estão ouvindo, se tornassem taes qual eu sou, excepto estas cadeias. ^at-26-29

**30** E, dizendo elle isto, se levantou o rei, e o presidente, e Berenice, e os que com elles estavam assentados. ^at-26-30

**31** E, apartando-se a uma banda, fallavam uns com os outros, dizendo: Este homem nada fez digno de morte ou de prisões. ^at-26-31

**32** E Agrippa disse a Festo: Bem podia soltar-se este homem, se não houvera appellado para Cesar.  ^at-26-32

## Capítulo 27

**1** E, como se determinou que haviamos de navegar para a Italia, entregaram Paulo, e alguns outros presos, a um centurião por nome Julio, da cohorte augusta. ^at-27-1

**2** E, embarcando nós em um navio adramytino, partimos navegando pelos logares da Asia, estando comnosco Aristarcho, macedonio, de Thessalonica. ^at-27-2

**3** E chegámos no dia seguinte a Sidon, e Julio, tratando Paulo humanamente, lhe permittiu ir ver os amigos, para que cuidassem d'elle. ^at-27-3

**4** E, partindo d'ali, fomos navegando abaixo de Chypre, porquanto os ventos eram contrarios. ^at-27-4

**5** E, tendo atravessado o mar, ao longo da Cilicia e Pamphylia, chegámos a Myrra, na Lycia. ^at-27-5

**6** E, achando ali o centurião um navio de Alexandria, que navegava para a Italia, nos fez embarcar n'elle. ^at-27-6

**7** E, indo já por muitos dias navegando vagarosamente, e havendo chegado apenas defronte de Cnido, não nos permittindo o vento ir mais adiante, navegámos abaixo de Creta, junto de Salmone. ^at-27-7

**8** E, costeando-a difficilmente, chegámos a um certo logar chamado Bons Portos, perto do qual estava a cidade de Lasca. ^at-27-8

**9** E, passado muito tempo, e sendo já perigosa a navegação, porquanto já tambem o jejum tinha passado, Paulo os admoestava, ^at-27-9

**10** Dizendo-lhes: Varões, vejo que a navegação ha de ser incommoda, e com muito damno, não só para o navio e carga, mas tambem para as nossas vidas. ^at-27-10

**11** Porém o centurião cria mais no piloto e no mestre, do que no que dizia Paulo. ^at-27-11

**12** E, não sendo aquelle porto commodo para invernar, os mais d'elles foram de parecer que se partisse d'ali para ver se podiam chegar a Phenix, que é um ponto de Creta que olha para a banda do vento da Africa e do Coro, e invernar ali. ^at-27-12

**13** E, soprando o sul brandamente, lhes pareceu terem já o que desejavam, e, fazendo-se de vela, foram de muito perto costeando Creta. ^at-27-13

**14** Porém não muito depois deu n'ella um pé de vento, chamado euro-aquilão. ^at-27-14

**15** E, sendo o navio arrebatado por elle, e não podendo navegar contra o vento, dando de mão a tudo, nos deixámos ir á tôa ^at-27-15

**16** E, correndo abaixo de uma pequena ilha chamada Clauda, apenas podémos ganhar o batel, ^at-27-16

**17** Levado para cima o qual, usaram de todos os remedios, cingindo o navio; e, temendo darem á costa na Syrte, amainadas as vélas, assim foram á tôa. ^at-27-17

**18** E, andando nós agitados por uma vehemente tempestade, no dia seguinte alliviaram o navio. ^at-27-18

**19** E ao terceiro dia nós mesmos, com as nossas proprias mãos, lançámos ao mar a armação do navio ^at-27-19

**20** E, não apparecendo, havia já muitos dias, nem sol nem estrellas, e opprimindo-nos uma não pequena tempestade, fugiu-nos toda a esperança de nos salvarmos. ^at-27-20

**21** E, havendo já muito que se não comia, então Paulo, pondo-se em pé no meio d'elles, disse: Fôra na verdade razoavel, ó varões, ter-me ouvido a mim e não partir de Creta, e evitar assim este incommodo e esta perdição. ^at-27-21

**22** Porém agora vos admoesto a que tenhaes bom animo, porque não se perderá a vida de nenhum de vós, mas sómente o navio. ^at-27-22

**23** Porque esta mesma noite o anjo de Deus, de quem eu sou, e a quem sirvo, esteve comigo, ^at-27-23

**24** Dizendo: Paulo, não temas: importa que sejas apresentado a Cesar, e eis que Deus te deu todos quantos navegam comtigo. ^at-27-24

**25** Portanto, ó varões, tende bom animo; porque creio em Deus, que ha de acontecer assim como a mim me foi dito. ^at-27-25

**26** Porém é necessario irmos dar n'uma ilha. ^at-27-26

**27** E, quando chegou a decima quarta noite, sendo impellidos de uma e outra banda no mar Adriatico, lá pela meia noite suspeitaram os marinheiros de que estavam proximos d'alguma terra. ^at-27-27

**28** E, lançando o prumo, acharam vinte braças; e, passando um pouco mais adiante, tornando a lançar o prumo, acharam quinze braças. ^at-27-28

**29** E, temendo ir dar em alguns rochedos, lançaram da pôpa quatro ancoras, desejando que viesse o dia. ^at-27-29

**30** Procurando, porém, os marinheiros fugir do navio, e deitando o batel ao mar, como que querendo lançar as ancoras pela prôa, ^at-27-30

**31** Disse Paulo ao centurião e aos soldados: Se estes não ficarem no navio, não podereis salvar-vos. ^at-27-31

**32** Então os soldados cortaram os cabos do batel, e o deixaram cair. ^at-27-32

**33** E entretanto que o dia vinha, Paulo exhortava a todos a que comessem alguma coisa, dizendo: É já hoje o decimo quarto dia que esperaes, e permaneceis sem comer, não havendo provado nada. ^at-27-33

**34** Portanto, exhorto-vos a que comaes alguma coisa, pois importa para a vossa saude; porque nem um cabello da cabeça de qualquer de vós cairá. ^at-27-34

**35** E, havendo dito isto, tomando o pão, deu graças a Deus na presença de todos; e, partindo-o, começou a comer. ^at-27-35

**36** E, tendo já todos bom animo, pozeram-se tambem a comer. ^at-27-36

**37** E eramos por todos no navio duzentas e setenta e seis almas. ^at-27-37

**38** E, refeitos já da comida, alliviaram o navio, lançando o trigo ao mar. ^at-27-38

**39** E, sendo já dia, não conheceram a terra; porém enxergaram uma enseada que tinha praia, e consultaram-se sobre se deveriam encalhar n'ella o navio. ^at-27-39

**40** E, levantando as ancoras, deixaram-n'o ir ao mar, largando tambem as amarras do leme; e, alçando a véla maior ao vento, dirigiram-se para a praia. ^at-27-40

**41** Dando, porém, em logar de dois mares, encalharam ali o navio; e, fixa a prôa, ficou immovel, porém a pôpa abria-se com a força das ondas. ^at-27-41

**42** Então o conselho dos soldados foi que matassem os presos para que nenhum fugisse, escapando a nado. ^at-27-42

**43** Porém o centurião, querendo salvar a Paulo, lhes estorvou este intento; e mandou que os que podessem nadar se lançassem primeiro ao mar, e se salvassem em terra; ^at-27-43

**44** E os demais, uns em taboas e outros em coisas do navio. E assim aconteceu que todos se salvaram em terra.  ^at-27-44

## Capítulo 28

**1** E, havendo escapado, então souberam que a ilha se chamava Melita. ^at-28-1

**2** E os barbaros usaram comnosco de não pouca humanidade; porque, accendendo um grande fogo, nos recolheram a todos por causa da chuva que sobrevinha, e por causa do frio. ^at-28-2

**3** E, havendo Paulo ajuntado uma quantidade de vides, e pondo-as no fogo, uma vibora, fugindo do calor, lhe accommetteu a mão. ^at-28-3

**4** E os barbaros, vendo-lhe a bicha pendurada na mão, diziam uns aos outros: Certamente este homem é homicida, a quem, escapando do mar, a Justiça não deixa viver. ^at-28-4

**5** Porém, sacudindo elle a bicha no fogo, não padeceu nenhum mal. ^at-28-5

**6** E elles esperavam que viesse a inchar ou a cair morto de repente; porém, tendo esperado já muito, e vendo que nenhum incommodo lhe sobrevinha, mudando de parecer, diziam que era um deus. ^at-28-6

**7** E ali, proximo d'aquelle mesmo logar, havia umas herdades que pertenciam ao principal da ilha, por nome Publio, o qual nos recebeu e hospedou benignamente por tres dias. ^at-28-7

**8** E aconteceu que o pae de Publio estava de cama enfermo de febres e dysenteria, ao qual Paulo foi ver, e, havendo orado, poz as mãos sobre elle, e o curou. ^at-28-8

**9** Feito pois isto, vieram tambem ter com elle os demais que na ilha tinham enfermidades, e sararam. ^at-28-9

**10** Os quaes nos honraram tambem com muitas honras: e, havendo de navegar, nos proveram das coisas necessarias. ^at-28-10

**11** E tres mezes depois partimos n'um navio de Alexandria que invernára na ilha, o qual tinha por insignia Castor e Pollux. ^at-28-11

**12** E, chegando a Syracusa, ficámos ali tres dias. ^at-28-12

**13** D'onde, indo costeando, viemos a Rhegio; e um dia depois, soprando um vento do sul, chegámos no segundo dia a Puteolos. ^at-28-13

**14** Onde, achando alguns irmãos, nos rogaram que por sete dias ficassemos com elles; e assim fomos a Roma. ^at-28-14

**15** E de lá, ouvindo os irmãos novas de nós, nos sairam ao encontro á praça d'Appio e ás tres Vendas, e Paulo, vendo-os, deu graças a Deus, e tomou animo. ^at-28-15

**16** E, logo que chegámos a Roma, o centurião entregou os presos ao general dos exercitos; porém a Paulo se lhe permittiu morar sobre si á parte, com o soldado que o guardava. ^at-28-16

**17** E aconteceu que, tres dias depois, Paulo convocou os que eram principaes dos judeos, e, juntos elles, lhes disse: Varões irmãos, não havendo eu feito nada contra o povo, ou contra os ritos paternos, vim todavia preso desde Jerusalem, entregue nas mãos dos romanos; ^at-28-17

**18** Os quaes, havendo-me examinado, queriam soltar-me, por não haver em mim crime algum de morte. ^at-28-18

**19** Porém, oppondo-se os judeos, foi-*me forçoso appellar para Cesar, não tendo, comtudo, de que accusar a minha nação. ^at-28-19

**20** Assim que por esta causa vos chamei, para vos ver e fallar; porque pela esperança d'Israel estou com esta cadeia. ^at-28-20

**21** Porém elles lhe disseram: Nós não recebemos ácerca de ti cartas algumas da Judea, nem, vindo aqui algum dos irmãos, nos annunciou ou fallou de ti mal algum. ^at-28-21

**22** Porém bem quizeramos ouvir de ti o que sentes; porque, quanto a esta seita, notorio nos é que em toda a parte se falla contra ella. ^at-28-22

**23** E, havendo-lhe elles assignalado um dia, muitos foram ter com elle á pousada, aos quaes declarava e testificava o reino de Deus, e procurava persuadil-os á fé de Jesus, tanto pela lei de Moysés como pelos prophetas, desde pela manhã até á tarde. ^at-28-23

**24** E alguns criam no que se dizia; porém outros não criam. ^at-28-24

**25** E, como ficaram entre si discordes, se despediram, dizendo Paulo esta palavra: Bem fallou o Espirito Sancto a nossos paes pelo propheta Isaias, ^at-28-25

**26** Dizendo: Vae a este povo, e dize: De ouvido ouvireis, e de maneira nenhuma entendereis; e, vendo, vereis, e de maneira nenhuma percebereis. ^at-28-26

**27** Porque o coração d'este povo está endurecido, e com os ouvidos ouviram pesadamente, e fecharam os olhos, para que nunca com os olhos vejam, nem com os ouvidos ouçam, nem do coração entendam, e se convertam e eu os cure. ^at-28-27

**28** Seja-vos pois notorio que esta salvação de Deus é enviada aos gentios, e elles a ouvirão. ^at-28-28

**29** E, havendo elle dito isto, partiram os judeos, tendo entre si grande contenda. ^at-28-29

**30** E Paulo ficou dois annos inteiros na sua propria habitação que alugára, e recebia todos quantos vinham vêl-o; ^at-28-30

**31** Prégando o reino de Deus, e ensinando com toda a ousadia as coisas pertencentes ao Senhor Jesus Christo, sem impedimento algum.   ^at-28-31
