---
id: biblia-56-tito-por-alm1911-1911
type: texto_primario
title: "Tito (Almeida Revista e Corrigida 1911)"
author: null
language: por
translator: "João Ferreira de Almeida (revisão de 1911)"
editor: null
year_original: null
publisher: null
source: "Almeida Revista e Corrigida 1911, 1911. Via github.com/damarals/biblias (JSON canônico), 2026."
license: "dominio_publico"
publishable: true
status: rascunho
project: pedra_angular
livro_numero: 56
abrev: Tt
related: []
tags: [biblia]
---

# Tito

## Capítulo 1

**1** Paulo, servo de Deus, e apostolo de Jesus Christo, segundo a fé dos eleitos de Deus, e o conhecimento da verdade, que é segundo a piedade, ^tt-1-1

**2** Em esperança da vida eterna, a qual Deus, que não pode mentir, prometteu antes dos tempos dos seculos; ^tt-1-2

**3** Mas a seu tempo manifestou a sua palavra pela prégação que me é confiada segundo o mandamento de Deus, nosso Salvador; ^tt-1-3

**4** A Tito, verdadeiro filho, segundo a fé commum, graça, misericordia, e paz da parte de Deus Pae, e da do Senhor Jesus Christo, nosso Salvador. ^tt-1-4

**5** Por esta causa te deixei em Creta, para que pozesses em boa ordem as coisas que ainda restam, e de cidade em cidade estabelecesses anciãos, como já te mandei: ^tt-1-5

**6** Aquelle que fôr irreprehensivel, marido de uma mulher, que tenha filhos fieis, que não possam ser accusados de dissolução ou desobedientes. ^tt-1-6

**7** Porque convém que o bispo seja irreprehensivel, como dispenseiro da casa de Deus, não soberbo, nem iracundo, nem violento, nem espancador, nem cubiçoso de torpe ganancia; ^tt-1-7

**8** Mas dado á hospitalidade, amante dos bons, moderado, justo, sancto, continente; ^tt-1-8

**9** Retendo firme a fiel palavra, que é conforme a doutrina, para que seja poderoso, assim para admoestar com a sã doutrina, como para convencer aos contradizentes. ^tt-1-9

**10** Porque tambem ha muitos desordenados, falladores de vaidades, e enganadores, principalmente os da circumcisão, ^tt-1-10

**11** Aos quaes convem tapar a bocca; os que transtornam casas inteiras ensinando o que não convém, por torpe ganancia. ^tt-1-11

**12** Um d'elles, seu proprio propheta, disse: Os cretenses são sempre mentirosos, bestas ruins, ventres preguiçosos. ^tt-1-12

**13** Este testemunho é verdadeiro. Portanto reprehende-os severamente, para que sejam sãos na fé: ^tt-1-13

**14** Não dando ouvidos ás fabulas judaicas, e aos mandamentos de homens que se desviam da verdade. ^tt-1-14

**15** Todas as coisas são puras para os puros, mas nada é puro para os contaminados e infieis: antes o seu entendimento e consciencia estão contaminados. ^tt-1-15

**16** Confessam que conhecem a Deus, porém o negam com as obras, sendo abominaveis, e desobedientes, e reprovados para toda a boa obra.  ^tt-1-16

## Capítulo 2

**1** Tu, porém, falla o que convém á sã doutrina: ^tt-2-1

**2** Aos velhos, que sejam sobrios, graves, prudentes, sãos na fé, na caridade, e na paciencia; ^tt-2-2

**3** Ás velhas, similhantemente, que sejam sérias no seu viver, como convém a sanctas, não calumniadoras, não dadas a muito vinho, mestras no bem; ^tt-2-3

**4** Para que ensinem as moças a serem prudentes, a amarem seus maridos, a amarem seus filhos, ^tt-2-4

**5** A serem moderadas, castas, boas caseiras, sujeitas a seus maridos; para que a palavra de Deus não seja blasphemada. ^tt-2-5

**6** Exhorta similhantemente os mancebos a que sejam moderados. ^tt-2-6

**7** Em tudo te dá por exemplo de boas obras; na doutrina mostra incorrupção, gravidade, sinceridade, ^tt-2-7

**8** Palavra sã e irreprehensivel, para que o adversario se envergonhe, não tendo nenhum mal que dizer de nós. ^tt-2-8

**9** Exhorta os servos a que se sujeitem a seus senhores, e em tudo agradem, não contradizendo, ^tt-2-9

**10** Não defraudando, antes mostrando toda a boa lealdade, para que em tudo adornem a doutrina de Deus, nosso Salvador. ^tt-2-10

**11** Porque a graça de Deus se ha manifestado, trazendo salvação a todos os homens, ^tt-2-11

**12** Ensinando-nos que, renunciando á impiedade e ás concupiscencias mundanas, vivamos n'este presente seculo sobria, e justa, e piamente, ^tt-2-12

**13** Aguardando a bemaventurada esperança e o apparecimento da gloria do grande Deus e nosso Senhor Jesus Christo; ^tt-2-13

**14** O qual se deu a si mesmo por nós para nos remir de toda a iniquidade, e purificar para si mesmo um povo particular, zeloso de boas obras. ^tt-2-14

**15** Falla d'isto, e exhorta e reprehende com toda a auctoridade. Ninguem te despreze.  ^tt-2-15

## Capítulo 3

**1** Admoesta-os a que se sujeitem aos principados e potestades, que lhes obedeçam, e estejam preparados para toda a boa obra; ^tt-3-1

**2** Que a ninguem infamem, nem sejam contenciosos, porém modestos, mostrando toda a mansidão para com todos os homens. ^tt-3-2

**3** Porque tambem nós d'antes eramos insensatos, desobedientes, extraviados, servindo a varias concupiscencias e deleites, vivendo em malicia e inveja, odiosos e odiando uns aos outros. ^tt-3-3

**4** Mas quando appareceu a benignidade e caridade de Deus, nosso Salvador, para com os homens, ^tt-3-4

**5** Não pelas obras de justiça que houvessemos feito, mas segundo a sua misericordia, nos salvou pela lavagem da regeneração e da renovação do Espirito Sancto; ^tt-3-5

**6** O qual abundantemente derramou sobre nós por Jesus Christo nosso Salvador; ^tt-3-6

**7** Para que, sendo justificados pela sua graça, sejamos feitos herdeiros segundo a esperança da vida eterna. ^tt-3-7

**8** Fiel é a palavra, e isto quero que devéras affirmes, para que os que crêem em Deus procurem applicar-se ás boas obras; estas coisas são boas e proveitosas aos homens. ^tt-3-8

**9** Mas resiste ás questões loucas, e ás genealogias e contendas, e aos debates ácerca da lei; porque são inuteis e vãos ^tt-3-9

**10** Ao homem hereje, depois de uma e outra admoestação, rejeita-o: ^tt-3-10

**11** Sabendo que o tal está pervertido, e pecca, estando já em si mesmo condemnado. ^tt-3-11

**12** Quando te enviar Arthemas, ou Tychico, procura vir ter comigo a Nicopolis; porque deliberei invernar ali. ^tt-3-12

**13** Acompanha com muito cuidado Zenas, doutor da lei, e Apollo, para que nada lhes falte. ^tt-3-13

**14** E os nossos aprendam tambem a applicar-se ás boas obras, para os usos necessarios, para que não sejam infructuosos. ^tt-3-14

**15** Saudam-te todos os que estão comigo. Sauda tu os que nos amam na fé. A graça seja com vós todos. Amen.   ^tt-3-15
