---
id: biblia-60-1-pedro-por-alm1911-1911
type: texto_primario
title: "1 Pedro (Almeida Revista e Corrigida 1911)"
author: null
language: por
translator: "João Ferreira de Almeida (revisão de 1911)"
editor: null
year_original: null
publisher: null
source: "Almeida Revista e Corrigida 1911, 1911. Via github.com/damarals/biblias (JSON canônico), 2026."
license: "dominio_publico"
publishable: true
status: rascunho
project: pedra_angular
livro_numero: 60
abrev: 1Pe
related: []
tags: [biblia]
---

# 1 Pedro

## Capítulo 1

**1** Pedro, apostolo de Jesus Christo, aos estrangeiros dispersos no Ponto, Galacia, Cappadocia, Asia e Bithynia; ^1pe-1-1

**2** Eleitos segundo a presciencia de Deus Pae, em sanctificação do Espirito, para a obediencia e aspersão do sangue de Jesus Christo: graça e paz vos seja multiplicada. ^1pe-1-2

**3** Bemdito seja o Deus e Pae de nosso Senhor Jesus Christo, que, segundo a sua grande misericordia, nos gerou de novo para uma viva esperança, pela resurreição de Jesus Christo d'entre os mortos, ^1pe-1-3

**4** Para herança incorruptivel, incontaminavel, e que se não pode murchar, guardada nos céus para vós, ^1pe-1-4

**5** Que pela fé estaes guardados na virtude de Deus para a salvação, já prestes para se revelar no ultimo tempo. ^1pe-1-5

**6** Em que vós vos alegraes, estando agora (se é que assim importa) por um pouco contristados com varias tentações. ^1pe-1-6

**7** Para que a prova da vossa fé, muito mais preciosa do que o oiro que perece e é provado pelo fogo, se ache em louvor, e honra, e gloria, na revelação de Jesus Christo: ^1pe-1-7

**8** Ao qual, não havendo visto, o amaes; no qual, não o vendo agora, porém crendo, vos alegraes com gozo ineffavel e glorioso; ^1pe-1-8

**9** Alcançando o fim da vossa fé, a salvação das almas. ^1pe-1-9

**10** Da qual salvação inquiriram e examinaram os prophetas que prophetizaram da graça que vos foi dada: ^1pe-1-10

**11** Indagando que tempo ou que maneira de tempo, o Espirito de Christo, que estava n'elles, indicava, anteriormente testificando os soffrimentos que a Christo haviam de vir, e a gloria que se lhes havia de seguir. ^1pe-1-11

**12** Aos quaes foi revelado que, não para si mesmos, mas para nós, ministravam estas coisas que agora vos foram annunciadas por aquelles que, pelo Espirito Sancto enviado do céu, vos prégaram o evangelho: para as quaes coisas os anjos desejam bem attentar. ^1pe-1-12

**13** Portanto, cingindo os lombos do vosso entendimento, e sobrios, esperae inteiramente na graça que se vos offereceu na revelação de Jesus Christo; ^1pe-1-13

**14** Como filhos obedientes, não vos conformando com as concupiscencias que d'antes havia em vossa ignorancia; ^1pe-1-14

**15** Mas, como é sancto aquelle que vos chamou, sêde vós tambem sanctos em toda a vossa maneira de viver; ^1pe-1-15

**16** Porquanto escripto está: Sêde sanctos, porque eu sou sancto. ^1pe-1-16

**17** E, se invocaes por Pae aquelle que, sem accepção de pessoas, julga segundo a obra de cada um, andae em temor, durante o tempo da vossa peregrinação: ^1pe-1-17

**18** Sabendo que não com coisas corruptiveis, como prata ou oiro, fostes resgatados da vossa vã maneira de viver que por tradição recebestes dos paes, ^1pe-1-18

**19** Mas com o precioso sangue de Christo, como de um cordeiro immaculado e incontaminado, ^1pe-1-19

**20** O qual, na verdade, já d'antes foi conhecido ainda antes da fundação do mundo, porém manifestado n'estes ultimos tempos por amor de vós ^1pe-1-20

**21** Que por elle crêdes em Deus, o qual o resuscitou dos mortos, e lhe deu gloria, para que a vossa fé e esperança estivessem em Deus; ^1pe-1-21

**22** Purificando as vossas almas na obediencia da verdade, pelo Espirito, para caridade fraternal, não fingida; amae-vos ardentemente uns aos outros com um coração puro; ^1pe-1-22

**23** Sendo de novo gerados, não de semente corruptivel, mas da incorruptivel, pela palavra de Deus, viva, e que permanece para sempre. ^1pe-1-23

**24** Porque toda a carne é como herva, e toda a gloria do homem como a flôr da herva. Seccou-se a herva, e caiu a sua flôr: ^1pe-1-24

**25** Mas a palavra do Senhor permanece para sempre; e esta é a palavra que entre vós foi evangelizada.  ^1pe-1-25

## Capítulo 2

**1** Deixando pois toda a malicia, e todo o engano, e fingimentos, e invejas, e todas as murmurações, ^1pe-2-1

**2** Desejae affectuosamente, como meninos novamente nascidos, o leite racional, não falsificado, para que por elle vades crescendo; ^1pe-2-2

**3** Se já provastes que o Senhor é benigno: ^1pe-2-3

**4** E, chegando-vos para elle como para uma pedra viva, reprovada, na verdade, pelos homens, mas para com Deus eleita e preciosa, ^1pe-2-4

**5** Vós tambem, como pedras vivas, sois edificados casa espiritual e sacerdocio sancto, para offerecer sacrificios espirituaes agradaveis a Deus por Jesus Christo. ^1pe-2-5

**6** Pelo que tambem na Escriptura se contém: Eis que ponho em Sião a pedra principal da esquina, eleita e preciosa; e quem n'ella crer não será confundido. ^1pe-2-6

**7** Assim que para vós, os que credes, é preciosa, mas para os rebeldes a pedra que os edificadores reprovaram essa foi feita a cabeça da esquina; ^1pe-2-7

**8** E uma pedra de tropeço e rocha de escandalo, para aquelles que tropeçam na palavra, sendo desobedientes; para o que tambem foram destinados. ^1pe-2-8

**9** Mas vós sois a geração eleita, o sacerdocio real, a nação sancta, o povo adquirido, para que annuncieis as virtudes d'aquelle que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz: ^1pe-2-9

**10** Vós, que d'antes não ereis povo, mas agora sois povo de Deus; que não tinheis alcançado misericordia, mas agora alcançastes misericordia. ^1pe-2-10

**11** Amados, admoesto-vos, como peregrinos e forasteiros, a que vos abstenhaes das concupiscencias carnaes que combatem contra a alma; ^1pe-2-11

**12** Tendo o vosso viver honesto entre os gentios; para que, n'aquillo em que fallam mal de vós, como de malfeitores, glorifiquem a Deus no dia da visitação, pelas boas obras que em vós virem. ^1pe-2-12

**13** Sujeitae-vos pois a toda a ordenação humana por amor do Senhor: seja ao rei, como ao superior; ^1pe-2-13

**14** Seja aos governadores, como aos que por elle são enviados para castigo dos malfeitores, e para louvor dos que fazem o bem. ^1pe-2-14

**15** Porque assim é a vontade de Deus, que, fazendo bem, tapeis a bocca á ignorancia dos homens loucos: ^1pe-2-15

**16** Como libertos, e não como tendo a liberdade por cobertura da malicia, mas como servos de Deus. ^1pe-2-16

**17** Honrae a todos. Amae a fraternidade. Temei a Deus. Honrae o rei. ^1pe-2-17

**18** Vós, servos, sujeitae-vos com todo o temor aos senhores, não sómente aos bons e humanos, mas tambem aos rigorosos. ^1pe-2-18

**19** Porque é coisa agradavel, se alguem, por causa da consciencia para com Deus, soffre aggravos, padecendo injustamente. ^1pe-2-19

**20** Porque, que louvor é, se, peccando, sois esbofeteados e soffreis? Mas se, fazendo bem, sois affligidos, e o soffreis, isso é agradavel a Deus. ^1pe-2-20

**21** Porque para isto sois chamados; pois tambem Christo padeceu por nós, deixando-nos o exemplo, para que sigaes as suas pisadas. ^1pe-2-21

**22** O qual não commetteu peccado, nem na sua bocca se achou engano. ^1pe-2-22

**23** O qual, quando o injuriavam, não injuriava, e quando padecia não ameaçava, mas entregava-se áquelle que julga justamente: ^1pe-2-23

**24** O qual levou elle mesmo em seu corpo os nossos peccados sobre o madeiro, para que, mortos para os peccados, vivamos para a justiça; por cuja ferida sarastes. ^1pe-2-24

**25** Porque ereis como ovelhas desgarradas: mas agora estaes convertidos ao Pastor e Bispo das vossas almas.  ^1pe-2-25

## Capítulo 3

**1** Similhantemente vós, mulheres, sêde sujeitas aos vossos proprios maridos; para que tambem, se alguns não obedecem á palavra, pelo trato das mulheres sejam ganhos sem palavra; ^1pe-3-1

**2** Considerando o vosso casto trato em temor. ^1pe-3-2

**3** O enfeite d'ellas não seja o exterior, no encrespamento dos cabellos, ou atavio de oiro, ou compostura de vestidos; ^1pe-3-3

**4** Mas o homem encoberto no coração; no incorruptivel de um espirito manso e quieto, que é precioso diante de Deus. ^1pe-3-4

**5** Porque assim se enfeitavam tambem antigamente as sanctas mulheres que esperavam em Deus, e estavam sujeitas aos seus proprios maridos; ^1pe-3-5

**6** Como Sara obedecia a Abrahão, chamando-lhe senhor; da qual vós sois feitas filhas, fazendo o bem, e não temendo nenhum espanto. ^1pe-3-6

**7** Egualmente vós, maridos, cohabitae com ellas com entendimento, dando honra á mulher, como a vaso mais fraco; como aquelles que juntamente com ellas sois herdeiros da graça da vida; para que não sejam impedidas as vossas orações. ^1pe-3-7

**8** E, finalmente, sêde todos de um mesmo sentimento, compassivos, amando os irmãos, entranhavelmente misericordiosos e affaveis. ^1pe-3-8

**9** Não tornando mal por mal, ou injuria por injuria; antes, pelo contrario, bemdizendo: sabendo que para isto sois chamados, para que por herança alcanceis a benção. ^1pe-3-9

**10** Porque quem quer amar a vida, e vêr os dias bons, refreie a sua lingua do mal, e os seus labios que não fallem engano. ^1pe-3-10

**11** Aparte-se do mal, e faça o bem; busque a paz, e siga-a. ^1pe-3-11

**12** Porque os olhos do Senhor estão sobre os justos, e os seus ouvidos attentos ás suas orações; mas o rosto do Senhor é contra os que fazem males. ^1pe-3-12

**13** E qual é aquelle que vos fará mal, se fordes imitadores do bem? ^1pe-3-13

**14** Mas tambem, se padecerdes por amor da justiça, sois bemaventurados. E não temaes com medo d'elles, nem vos turbeis; ^1pe-3-14

**15** Antes sanctificae o Senhor Deus em vossos corações; e estae sempre preparados para responder com mansidão e temor a qualquer que vos pedir a razão da esperança que ha em vós: ^1pe-3-15

**16** Tendo uma boa consciencia, para que, em o que fallam mal de vós, como de malfeitores, fiquem confundidos os que blasphemam do vosso bom trato em Christo. ^1pe-3-16

**17** Porque melhor é que padeçaes fazendo bem (se a vontade de Deus assim o quer), do que fazendo mal. ^1pe-3-17

**18** Porque tambem Christo padeceu uma vez pelos peccados, o justo pelos injustos, para levar-nos a Deus; mortificado, na verdade, na carne, porém vivificado pelo Espirito; ^1pe-3-18

**19** No qual tambem foi, e prégou aos espiritos em prisão; ^1pe-3-19

**20** Os quaes antigamente foram rebeldes, quando a longanimidade de Deus esperava nos dias de Noé, apparelhando-se a arca; na qual poucas (isto é oito) almas se salvaram pela agua; ^1pe-3-20

**21** Que tambem, como uma verdadeira figura, agora nos salva, o baptismo não o do despojamento da immundicia do corpo, mas o da indagação de uma boa consciencia para com Deus, pela resurreição de Jesus Christo; ^1pe-3-21

**22** O qual está á dextra de Deus, tendo subido ao céu: havendo-se-lhe sujeitado os anjos, e as auctoridades, e as potencias.  ^1pe-3-22

## Capítulo 4

**1** Ora pois, já que Christo padeceu por nós na carne, armae-vos tambem vós com este pensamento, que aquelle que padeceu na carne já cessou do peccado, ^1pe-4-1

**2** Para, no tempo que lhe resta na carne, não viver mais segundo as concupiscencias dos homens, mas segundo a vontade de Deus. ^1pe-4-2

**3** Porque basta-nos que no tempo passado da vida obrassemos a vontade dos gentios, andando em dissoluções, concupiscencias, borrachices, glotonerias, bebedices e abominaveis idolatrias, ^1pe-4-3

**4** O que estranham, por não correrdes com elles no mesmo desenfreamento de dissolução, blasphemando de vós. ^1pe-4-4

**5** Os quaes hão de dar conta ao que está preparado para julgar os vivos e os mortos. ^1pe-4-5

**6** Porque para isso foi prégado o evangelho tambem aos mortos, para que, na verdade, fossem julgados segundo os homens na carne, porém vivessem segundo Deus em espirito; ^1pe-4-6

**7** E já está proximo o fim de todas as coisas: portanto sêde sobrios e vigiae em orações. ^1pe-4-7

**8** Mas, sobretudo, tende ardente caridade uns para com os outros; porque a caridade cobrirá a multidão de peccados. ^1pe-4-8

**9** Hospedae-vos uns aos outros, sem murmurações. ^1pe-4-9

**10** Cada um administre aos outros o dom como o recebeu, como bons dispenseiros da multiforme graça de Deus. ^1pe-4-10

**11** Se alguem fallar, falle segundo as palavras de Deus: se alguem administrar, administre segundo o poder que Deus dá; para que em tudo Deus seja glorificado por Jesus Christo, a quem pertence a gloria e poder para todo o sempre. Amen. ^1pe-4-11

**12** Amados, não estranheis o ardor que vos sobrevem para vos tentar, como se coisa estranha vos acontecesse; ^1pe-4-12

**13** Mas alegrae-vos de serdes participantes das afflicções de Christo: para que tambem na revelação da sua gloria vos regozijeis e alegreis. ^1pe-4-13

**14** Se pelo nome de Christo sois vituperados, bemaventurados sois, porque sobre vós repousa o Espirito da gloria de Deus; o qual, quanto a elles, é blasphemado, mas, quanto a vós, glorificado. ^1pe-4-14

**15** Porém nenhum de vós padeça como homicida, ou ladrão, ou malfeitor, ou como o que se entremette em negocios alheios; ^1pe-4-15

**16** Mas, se padece como christão, não se envergonhe, antes glorifique a Deus n'esta parte. ^1pe-4-16

**17** Porque já é tempo que comece o juizo pela casa de Deus; e, se primeiro começa por nós, qual será o fim d'aquelles que são desobedientes ao evangelho de Deus? ^1pe-4-17

**18** E, se o justo apenas se salva, onde apparecerá o impio e o peccador? ^1pe-4-18

**19** Portanto tambem os que padecem segundo a vontade de Deus encommendem-lhe as suas almas, como ao fiel Creador, fazendo o bem.  ^1pe-4-19

## Capítulo 5

**1** Aos anciãos, que estão entre vós, admoesto eu, que sou juntamente como elles ancião, e testemunha das afflicções de Christo, e participante da gloria que se ha de revelar. ^1pe-5-1

**2** Apascentae o rebanho de Deus, que está entre vós, tendo cuidado d'elle, não por força, mas voluntariamente: nem por torpe ganancia, mas de um animo prompto, ^1pe-5-2

**3** Nem como tendo dominio sobre a herança de Deus, mas servindo de exemplo ao rebanho. ^1pe-5-3

**4** E, quando apparecer o Summo Pastor, alcançareis a incorruptivel corôa de gloria. ^1pe-5-4

**5** Similhantemente vós, mancebos, sêde sujeitos aos anciãos; e sêde todos sujeitos uns aos outros, e vesti-vos de humildade, porque Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes. ^1pe-5-5

**6** Humilhae-vos pois debaixo da potente mão de Deus, para que a seu tempo vos exalte: ^1pe-5-6

**7** Lançando sobre elle toda a vossa solicitude, porque elle tem cuidado de vós. ^1pe-5-7

**8** Sêde sobrios; vigiae; porque o diabo, vosso adversario, anda em derredor, bramando como leão, buscando a quem possa tragar. ^1pe-5-8

**9** Ao qual resisti firmes na fé: sabendo que as mesmas afflicções se cumprem entre os vossos irmãos no mundo. ^1pe-5-9

**10** Ora o Deus de toda a graça, que em Christo Jesus nos chamou á sua eterna gloria, depois de haverdes padecido um pouco, o mesmo vos aperfeiçoe, confirme, fortifique e estabeleça. ^1pe-5-10

**11** A elle seja a gloria e o poderio para todo o sempre. Amen. ^1pe-5-11

**12** Por Silvano, vosso fiel irmão, como cuido, escrevi abreviadamente, exhortando e testificando que esta é a verdadeira graça de Deus, na qual estaes. ^1pe-5-12

**13** Sauda-vos a egreja co-eleita, que está em Babylonia, e meu filho Marcos. ^1pe-5-13

**14** Saudae-vos uns aos outros com osculo de caridade. Paz seja com todos vós que estaes em Christo Jesus. Amen.   ^1pe-5-14
