---
id: biblia-61-2-pedro-por-alm1911-1911
type: texto_primario
title: "2 Pedro (Almeida Revista e Corrigida 1911)"
author: null
language: por
translator: "João Ferreira de Almeida (revisão de 1911)"
editor: null
year_original: null
publisher: null
source: "Almeida Revista e Corrigida 1911, 1911. Via github.com/damarals/biblias (JSON canônico), 2026."
license: "dominio_publico"
publishable: true
status: rascunho
project: pedra_angular
livro_numero: 61
abrev: 2Pe
related: []
tags: [biblia]
---

# 2 Pedro

## Capítulo 1

**1** Simão Pedro, servo e apostolo de Jesus Christo, aos que comnosco alcançaram fé egualmente preciosa pela justiça do nosso Deus e Salvador Jesus Christo: ^2pe-1-1

**2** Graça e paz vos seja multiplicada, pelo conhecimento de Deus, e de Jesus nosso Senhor; ^2pe-1-2

**3** Como o seu divino poder nos deu tudo o que diz respeito á vida e piedade, pelo conhecimento d'aquelle que nos chamou por sua gloria e virtude; ^2pe-1-3

**4** Pelas quaes elle nos tem dado grandissimas e preciosas promessas, para que por ellas fiqueis participantes da natureza divina, havendo escapado da corrupção, que pela concupiscencia ha no mundo. ^2pe-1-4

**5** E vós tambem, pondo n'isto mesmo toda a diligencia, accrescentae á vossa fé a virtude, e á virtude a sciencia, ^2pe-1-5

**6** E á sciencia temperança, e á temperança paciencia, e á paciencia piedade, ^2pe-1-6

**7** E á piedade amor fraternal; e ao amor fraternal caridade. ^2pe-1-7

**8** Porque, se em vós houver, e abundarem estas coisas, não vos deixarão ociosos nem estereis no conhecimento de nosso Senhor Jesus Christo. ^2pe-1-8

**9** Pois aquelle em quem não ha estas coisas é cego, nada vendo ao longe, havendo-se esquecido da purificação dos seus antigos peccados. ^2pe-1-9

**10** Portanto, irmãos, procurae fazer cada vez mais firme a vossa vocação e eleição; porque, fazendo isto, nunca jámais tropeçareis. ^2pe-1-10

**11** Porque assim vos será abundantemente dada a entrada no reino eterno de nosso Senhor e Salvador Jesus Christo. ^2pe-1-11

**12** Pelo que não deixarei de exhortar-vos sempre ácerca d'estas coisas, ainda que bem as saibaes, e estejaes confirmados na presente verdade. ^2pe-1-12

**13** E tenho por justo, emquanto estiver n'este tabernaculo, despertar-vos com admoestações. ^2pe-1-13

**14** Sabendo que brevemente hei de deixar este meu tabernaculo, como tambem nosso Senhor Jesus Christo já m'o tem revelado. ^2pe-1-14

**15** Mas tambem eu procurarei em toda a occasião que depois da minha morte tenhaes lembrança d'estas coisas. ^2pe-1-15

**16** Porque não vos fizemos saber a virtude e a vinda de nosso Senhor Jesus Christo, seguindo fabulas artificialmente compostas: mas nós mesmos vimos a sua magestade. ^2pe-1-16

**17** Porque recebeu de Deus Pae honra e gloria, quando da magnifica gloria lhe foi enviada uma tal voz: Este é o meu Filho amado, em quem me tenho comprazido. ^2pe-1-17

**18** E ouvimos esta voz enviada do céu, estando nós com elle no monte sancto; ^2pe-1-18

**19** E temos, mui firme, a palavra dos prophetas, á qual bem fazeis em estar attentos, como a uma luz que allumia em logar escuro, até que o dia esclareça, e a estrella da alva saia em vossos corações. ^2pe-1-19

**20** Sabendo primeiramente isto, que nenhuma prophecia da Escriptura é de particular interpretação. ^2pe-1-20

**21** Porque a prophecia não foi antigamente produzida por vontade de homem algum, mas os homens sanctos de Deus fallaram inspirados pelo Espirito Sancto.  ^2pe-1-21

## Capítulo 2

**1** E tambem houve entre o povo falsos prophetas, como entre vós haverá tambem falsos doutores, que introduzirão encobertamente heresias de perdição, e negarão o Senhor que os resgatou, trazendo sobre si mesmos repentina perdição. ^2pe-2-1

**2** E muitos seguirão as suas perdições, pelos quaes será blasphemado o caminho da verdade. ^2pe-2-2

**3** E por avareza farão de vós negocio com palavras fingidas: sobre os quaes já de largo tempo não está ociosa a condemnação, e a sua perdição não dormita. ^2pe-2-3

**4** Porque, se Deus não perdoou aos anjos que peccaram, mas, havendo-os lançado no inferno, os entregou ás cadeias da escuridão, ficando reservados para o juizo; ^2pe-2-4

**5** E não perdoou ao mundo antigo, mas guardou a Noé, oitavo pregoeiro da justiça, trazendo o diluvio sobre o mundo dos impios; ^2pe-2-5

**6** E condemnou á subversão as cidades de Sodoma e Gomorrah, reduzindo-as a cinza, e pondo-as para exemplo aos que vivessem impiamente; ^2pe-2-6

**7** E livrou o justo Lot, enfadado da vida dissoluta dos homens abominaveis ^2pe-2-7

**8** (Porque este justo, habitando entre elles, affligia todos os dias a sua alma justa, vendo e ouvindo suas obras injustas); ^2pe-2-8

**9** Assim, sabe o Senhor livrar da tentação os piedosos, e reservar os injustos para o dia de juizo, para serem castigados; ^2pe-2-9

**10** E principalmente aos que segundo a carne andam em concupiscencias de immundicia, e desprezam as dominações; atrevidos, agradando-se a si mesmos, não receiando blasphemar das dignidades; ^2pe-2-10

**11** Ao passo que os anjos, sendo maiores em força e poder, não pronunciam contra elles juizo blasphemo diante do Senhor. ^2pe-2-11

**12** Mas estes, como animaes irracionaes, que seguem a natureza, feitos para serem presos e mortos, blasphemando do que não entendem, perecerão na sua corrupção, ^2pe-2-12

**13** Recebendo o galardão da injustiça, tendo por prazer as delicias quotidianas, sendo nodoas e maculas, deleitando-se seus enganos, em ainda que se banqueteiem comvosco; ^2pe-2-13

**14** Tendo os olhos cheios de adulterio, e não cessando de peccar, engodando as almas inconstantes, tendo o coração exercitado na avareza, filhos de maldição, ^2pe-2-14

**15** Os quaes, deixando o caminho direito, erraram seguindo o caminho de Balaão, filho de Bosor, que amou o galardão da injustiça; ^2pe-2-15

**16** Porém teve a reprehensão da sua transgressão; o mudo animal do jugo, fallando com voz humana, impediu a loucura do propheta. ^2pe-2-16

**17** Estes são fontes sem agua, nuvens levadas pelo redemoinho do vento: para os quaes a escuridão das trevas eternamente se reserva. ^2pe-2-17

**18** Porque, fallando coisas mui arro-* *gantes de vaidades, engodam com as concupiscencias da carne, e com dissoluções, aos que se estavam affastando d'aquelles que andam em erro: ^2pe-2-18

**19** Promettendo-lhes liberdade, sendo elles mesmos servos da corrupção. Porque de quem alguem é vencido, do tal faz-se tambem servo. ^2pe-2-19

**20** Porque se, depois de terem escapado das corrupções do mundo, pelo conhecimento do Senhor e Salvador Jesus Christo, forem outra vez envolvidos n'ellas e vencidos, tornou-se-lhes o ultimo estado peior do que o primeiro. ^2pe-2-20

**21** Porque melhor lhes fôra não conhecerem o caminho da justiça, do que, conhecendo-o, desviarem-se do sancto mandamento que lhes fôra dado; ^2pe-2-21

**22** Porém sobreveiu-lhes o que por um verdadeiro proverbio se diz: O cão voltou ao seu proprio vomito, e a porca lavada ao espojadouro da lama.  ^2pe-2-22

## Capítulo 3

**1** Amados, escrevo-vos agora esta segunda carta, em ambas as quaes desperto com exhortação o vosso animo sincero; ^2pe-3-1

**2** Para que vos lembreis das palavras que d'antes foram ditas pelos sanctos prophetas, e do mandamento do Senhor e Salvador, mediante vossos apostolos. ^2pe-3-2

**3** Sabendo primeiro isto: que nos ultimos dias virão escarnecedores, andando segundo as suas proprias concupiscencias, ^2pe-3-3

**4** E dizendo: Onde está a promessa da sua vinda? porque desde que os paes dormiram todas as coisas permanecem como desde o principio da creação. ^2pe-3-4

**5** Porque voluntariamente ignoram isto, que pela palavra de Deus já desde a antiguidade foram os céus, e a terra, que foi tirada da agua e no meio da agua subsiste. ^2pe-3-5

**6** Pelas quaes coisas pereceu o mundo de então, coberto com as aguas do diluvio. ^2pe-3-6

**7** Mas os céus e a terra que agora são pela mesma palavra se reservam como thesouro e se guardam para o fogo, até o dia do juizo, e da perdição dos homens impios. ^2pe-3-7

**8** Porém, amados, não ignoreis uma coisa: que um dia para com o Senhor é como mil annos, e mil annos como um dia. ^2pe-3-8

**9** O Senhor não retarda a sua promessa, como alguns a teem por tardia; mas é longanimo para comnosco, não querendo que alguns se percam, senão que todos venham a arrepender-se. ^2pe-3-9

**10** Mas o dia do Senhor virá como o ladrão de noite; no qual os céus passarão com grande estrondo, e os elementos, ardendo, se desfarão, e a terra, e as obras que n'ella ha, se queimarão. ^2pe-3-10

**11** Havendo pois de perecer todas estas coisas, quaes vos convém a vós ser em sancto trato, e piedade, ^2pe-3-11

**12** Aguardando, e apressando-vos para a vinda do dia de Deus, em que os céus, incendidos, se desfarão, e os elementos, ardendo, se fundirão? ^2pe-3-12

**13** Porém, segundo a sua promessa, aguardamos novos céus e nova terra, em que habita a justiça. ^2pe-3-13

**14** Pelo que, amados, aguardando estas coisas, procurae que d'elle sejaes achados immaculados e irreprehensiveis em paz. ^2pe-3-14

**15** E tende por salvação a longanimidade de nosso Senhor; como tambem o nosso amado irmão Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi dada; ^2pe-3-15

**16** Como tambem em todas as suas epistolas, fallando n'ellas d'estas coisas, entre as quaes ha algumas difficeis de entender, que os indoutos e inconstantes torcem, como tambem as outras Escripturas, para sua propria perdição. ^2pe-3-16

**17** Vós, portanto, amados, sabendo isto d'antes, guardae-vos de que, pelo engano dos homens abominaveis, sejaes juntamente arrebatados, e descaiaes da vossa firmeza; ^2pe-3-17

**18** Antes crescei na graça e conhecimento de nosso Senhor e Salvador, Jesus Christo. A elle seja a gloria, assim agora, como no dia da eternidade. Amen.   ^2pe-3-18
